llaqtakunan much´aykusunki;
illaykikunata llanq´arqan.
Llapan suyukuna sayarichun,

quwiki Katiguriya:Fauna (Arhintina)

Huwan VIII sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Huwan VIII sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Huwan VIII sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Paqarisqa Madrid, 11 ñiqin hatun puquy killapi 1925 watapi
Wañusqa Madrid, 7 ñiqin ayamarq'a killapi 2013 watapi
María Amparo Rivelles y Ladrón de Guevara sutiyuq warmiqa (* 11 ñiqin hatun puquy killapi 1925 watapi paqarisqa Madrid llaqtapi - † 7 ñiqin ayamarq'a killapi 2013 watapi wañusqa Madrid llaqtapi) huk Ispaña Mama llaqtayuq kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan.

Paqarisqa Brasil, Itabuna, 10 ñiqin chakra yapuy killapi 1912 watapi
Wañusqa Brasil, Salvador (Bahia), 6 ñiqin chakra yapuy killapi 2001 watapi
Jorge Leal Amado de Faria sutiyuq runaqa (* 10 ñiqin chakra yapuy killapi 1912 watapi paqarisqa Itabuna llaqtapi - 6 ñiqin chakra yapuy killapi 2001 watapi wañusqa Salvador (Bahia) llaqtapi) Brasil mama llaqtayuq qillqaqpas runam, purtuyis simipi qillqaqmi.
1.3 Wawakuna qillqapi
Wawakuna qillqapi[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jorge Amado.

Tiyay Hunin suyu, Shawsha pruwinsya, Tunanmarka distritu
Tunanmarka ( Tunanmarca) nisqaqa Piruwpi huk mawk'a llaqtam, Hunin suyupi, Shawsha pruwinsyapi, Tunanmarka distritupi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tunanmarka.
Mawk'a llaqta (Hunin suyu)

Bill Gates sutiyuq runaqa (28 ñiqin kantaray killapi 1955 paqarisqa Seattle llaqtapi - ), huk USA Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq ruruchiqmi qarqan.
Windows nisqa llamk'aykuna llikap kamaqninmi, Microsoft nisqa ruruchinap kamaqninmi pusaqninpas.

Natal, Chinchay Hatunmayu suyu.
Natal llaqtaqa Brasilpi (Chinchay Hatunmayu suyupi uma llaqta), Purtuyiskunap 1599 watapis tiksisqan.
Natal llaqtaqa 806 203-chá runayuq kachkan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Natal (Chinchay Hatunmayu).
Chinchay Hatunmayu suyu

Katiguriya:Piluta hayt'aq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) - Wikipidiya
Katiguriya:Piluta hayt'aq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'aq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna).
"Piluta hayt'aq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; kanilu rikuy.
Kanila sach'a (Cinnamomum verum syn. Cinnamomum zeylanicum) nisqaqa huk sach'am, 10-15 mitruman wiñaq, Sri Lanka wat'amanta hamuq. Qaranmanta kanila nisqa q'apachanatam ruranchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kanila sach'a.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Kanila sach'a

Sullu, chinchaysuyupi Shullu nisqaqa manaraq paqarisqa runacha icha uywacha, mamanpa kismanpi.

Helmut Josef Michael Kohl sutiyuq runaqa (3 ñiqin ayriway killapi 1930 watapi paqarisqa Ludwigshafen am Rhein llaqtapi - 16 ñiqin inti raymi killapi 2017 watapi wañusqa Ludwigshafen am Rhein llaqtapi) huk Alimanya mama llaqtayuq pulitikum, Alimanyap Dimukrata Kristiyanu Unyunninpi (CDU) wankurisqa.
Helmut Schmidt Kunti Alimanya mama llaqtap kansillirnin

1 ñiqin tarpuy killapi 1969 – 23 ñiqin chakra yapuy killapi 2011
Muammar al-Gaddafi, arabya simipi معمر القذافـي Mu‘ammar al-Qaḏḏāfī sutiyuq runaqa (1 ñiqin tarpuy killapi 1942 watapi paqarisqa Sirte llaqtapi; 20 ñiqin kantaray killapi 2011 watapi wañusqa Sirte llaqtapi) Libya mama llaqtayuq awqaq pusaqmi, pulitiku runam.
1969 watamanta 2011 watakama Libya mama llaqtap umalliqninmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Muammar al-Gaddafi.

Thomas Gainsborough sutiyuq runaqa (14 ñiqin aymuray killapi 1727 watapi bautizado Sudbury llaqtapi - 2 ñiqin chakra yapuy killapi 1788 watapi wañusqa London llaqtapi), huk Inlatirra mama llaqtayuq llimphiq runam qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Thomas Gainsborough.

Runa Simi: Puyu llaqta

Maqanakuypa chayninmi maqay utaq maqachikuy. (Atawallpa Inka, 1532 watallapi Inka kasqa, 1533 watapi ispañulkunap sipisqan.)
(Rimaypas takiypas "Rumi Llaqta" sutiyuq kusituypa rurasqan, radio ñisqapi uyarispa qillqasqay.
Rimayqa "pidgin", "quechua agramatical" ñisqa runasimipim.)
Hatariy, Atawallpa! - Qusqu-Qullawpaq qillqaypi
chawpi watasqa cadenas chinkasqa awqa. (bis)
(Huk hina rurasqa:)
("Rumi Llaqta" kusituypa kastilla simipi qillqasqan)
chinkasqa awqap watasqan khillaywaska chawpi. (bis)

Republika Peru (República del Perú / Piruw Suyu (Piruw Llaqta))

Runa Simi: Niqir mayu

Rikuy LLaqta.

web: www.intirunakunaqwasin.ch

07 Q'osqo llaqta

pushak runakuna:

Kay p'anqaqa 09:28, 29 ukt 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.

Hinaspañataqyá Phuyutarki. Madre soltera wawayoq kasqa, haqay Sacsayhuamanpi. Hinaspan warak’ata tarikusqa, cinturanman watarukusqa. Chaymantan onqoq rikhuripusqa. Hinaspa mana taytayoqta wachakapusqa. Chaymanta Phuyutarki kasqa, riki. Phuyupi puñusqa. Hinaspa phuyupi puñuspaqa, onqoq rikhuripuqtinqa, chayta curawan marq’achipusqa. Hinaspa curaman qopusqa. Hinaspa kaypiñataq curaqa purisqa, nispa. Hinaspa purishaspa saqrawan tupasqa, diablowan. Runakunatasyá, nispa nimun: “¿Dónde vas? Imata munankichis. Noqawan llank’asunchis”, nispa nipusqa nata… Phuyutarkitaqa. Hinaspas willakusqa curamanqa. Khaynatan nin: “Perdonallay. Bueno nillay” nispa, yachachisqa. Hinaspataqsi borsalinchata qosqa. “Rinki”, nispa. Hinaspa “Sonqoykipi kay kusi kusi kashan… Oh, ch’uspi nispapas ninki. Walkayarachinki”, nispa nisqa. Hinaspa haqay puhuchaq, t’oqochanpi, haqay pukarapi, anchay uhupi, puhu puhucha, anchaychatas risqa, chaypi kashasqa. Hinaspa chaypi kashasqa. Walqayarachispusqa chaypi. Hinaspa chaypiqa mulaman tukurapusqa. Manan kacharipunkuchu. Mana ch’ustiyunallasyá karqan. Mana ch’ustinalla chay mulachaqa karqan. Hinaspa chay mulachataqa apampun. Ya está. Chayqa chaypi llank’apun. Chaypi minata llank’amun Choqekanchamanta, Kinsach’atamanta. Hinaspa mulata apamuspa chaywan fundapunku napi… Marcapatapi llaqtata. Phuyutarki, Mamani, anchaykunas chay tiempo runa kasqaku. Chaykunantinsi llank’anku, runantin Phuyutarki. Chaymanta payqa Limatas rin, Limaqpunkunta. Kutiqlla, mikhuririq. Chayqa hinas Limata rispaqa chaypi kan. Hinaspa kashaqtinqa ashka kutiñas chhayna kuti kuti rishan. Hinaspaqa payllas fundashan Olleacheata. Payllapunis fundashan Olleacheapipas, Pitumarcapipas, kay Marcapatapipas. Kinsantinpi payllapuni principal fundaq. Chaypiqa uywaqa […]. Chaypiqa uywachantaqa huq mamakuchaman saqeyukusqa. Hinaspa mana rikhurimuqtin, mamakuchaqa nisqa: “Kay uywaqa ch’akiymantamá kashan”, nispa. Kacharirusqa chay bosalninta, riendanta. Frenunta orqorapusqa. Hinaspa, “piuuuu”, nispa t’ohaspa pasakapusqa. Chaymanta payqa killa hunt’amantachuhina chayampusqa Marcapataman. Unaypi. Killamasmanta chayampusqa. Chay causa hina kapun. Qori tika huk raki hunt´araq quidampusqa haqay Choqekanchapi llank’asqan. Kinsachatapitaqmi llank’asqan qori, haqay Lirpuni mayu orqopi bateapi saqesqa. Hinaspa chaykuna hina kapun. Pay chayta ruwan mulan escapapuqtin. Chaymanta chay Qosqo llaqtata fundanku. Chayqa padreta estrenapunku. Chayqa mayordomokunapas lloqsipun, tawantin aylluman lloqsipunku. Chaypi mayordomokunapas ruwapunku, llipin runakuna. Chaymanta taytaqa Olleacheamanmi apapusqa. Chawpi misa horasta saqra hamusqa. Hinaspa “Chay mulapi sillakusqaykimantan kunan apapusayki”, nispa. Chaymanta chaypin tukupun chay. Chaypi tukupun padre Marcapata […]. Chaymanta padre mayordomo niyku kay Collana Marcapatapi, Sahuancayapitaq Animas niyku, Puiqapitaq Concebida, Collasuyupitaq Purificada. Anchay tawallan ñawpaq karan, tawa comunidadkuna. Akna formapin chay karan. Chaypi tukupun.
Mulaqa karqanchá kanpas, riki. Chay mulatachá, riki, naqa… cocaman kacharparirqanku, riki. Chay Phuyutarkiq purinanqa mula karqan, riki. Hasta Limakuna chayanankukama. Huk mulapunisyá kasqa. Chaypiqa ratullasyá chayaq kay wayrahina, riki […].
Chay mulachanwanqa… narqanchá, riki, purispaqa imatapas ratulla, riki, huñurqan, imatapas. Chay mulapikama maytapas purirqan, riki. Limatapas chayarqan. Tutamanta purispaqa kutirqamullanmantaq. Ña… chayarqampullanmantaq. Chhaynasyá kaq. Chaymantachá, riki, kamachirqanku, riki, nata… Kay Collana ayllu ima… chay, riki, munay… nasqa… khasan, riki, chapeyasqa kashan, riki, qoriwan, riki, altarmayornin. Anchaykunatachá kamachirqan, riki, huk kay Pachatusan. Uhumantachá qorita apanan. Sahuancay ichaqa Piñutamanta. Puiqataqchá [K’acheria] lomamanta nataqchá… Collasuyu ayllutaqsi Huahuallanimanta apamuq kasqa, riki. Hinaspa, “Mayqen kaqsi a ver Collana kanqa”, nispa nin, riki. “Collana ayllu mayqenchá primeruta kayman chayarqachimunqa”, ninku. Hinspa Pachatusanmanta kay Collana aylluqa phawayllata tiraspa primeruta chayarqusqa, riki. Chay kunan templo kashan. Chayman, hinaspataq nataq… Piñutamanta Sahuancay comuneroqa chayarqamullantaq, chay Collana aylluq patanman. Chaymantaqa Puiqaqa K’acheriamanta chayachimullantaq, chayachimullantaq. Naqa… Collasuyo aylluqa haqay Huahuallanimantaqa karuraqtaq, chayqa chayraq chayamun qhepa… último qhepata. Chay apaykusqa, riki. Hinaspa chaychá, riki, naqa… karqan chana ayllu. Kunanmá ocho comunidad nisqa kapun. Cuatro comunidades nisqallan, riki, antes.
Marcelino León Phari. Phuyutarkipas kunan qhepataña karan. Phuyutarkiqa kinsa wayqentinraq, Daniel, Miguel… Hoq kaq wayqenta mana yuyashanichu. Kinsa wayqe. Chayqa Daniel kaq karan sullk’a, Migueltaq kuraq, kuraq kaq. Chay kinsantin, wayqentin, fundarqanku kinsa iglesiata. Huk karqan tawa, hakay napi… Carabayapi kashan. Chay hoq fundasqanku qaylluyusqa techasqaña karan. Pero manan llapan ornamento uhun tukusqachu […].
MLP. Chay casopiqa karan Phuyutarkiqa. Natayá… Hap’irqan huk mulata, hap’irqan. Pero chay mula karqan mana mulapunichu. Huk Satanaspa animalnin, chay karan. Arí. Hinaspañataq pay purirqan chay mulapi sillaykusqa. Kay uray Limaqpunkupi kashan huk na… señalnin, Limaman purinanpaq. Limapi huk ratulla… yaqachá, riki, media horapichus hinallapi rikhurinman karqan purispa. Entonces aknata purispayá chay mulapiyá chay iglesiakunata tukurqan. Chay sillapi purispa. Chaypitaq materialkunata maymantaraqchá apakamurqan, rumitapas chay iglesakuna perqananpaq, hallp’akunatapas. Ima clase rumikunataraqchá apakamurqanpas chaypaqkama. Chaymantataq aknapi purisharan, phurisharan. Hinaspa… kanpuni qhariqqa compromisunchis. Hinaspañataq, riki, Phuyutarki kaspaqa chhaynata mulachanta watayusqa anchhayna pampaman. Mana pastumanchu, akna q’ala pampaman. Hinaspa, chayta wataykuspañataq huk abuelachaqa, riki, “Imatataq kay wiraqochaqa chhaynata wataykun kay mulanta. Manachu fletentin listo. Mana flete orqunachu chay mulaqa karan”. Entonces, kacharirqun, riki, abuelachaqa mulata khuyapayaspa mikhukunanpaq. Al momento kachariruqtin mula pasakapun. Phuyutarkita pasachipunchá, riki […].

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku rakiy (Kustarika).

Uma llaqta Stuttgart
Baden-Württemberg nisqaqa huk suyum (Land/ Bundesland) Alimanya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Stuttgart llaqtam.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'arara

K'illimsayaku nisqaqa k'illimsayaqmanta, muksichaqmanta yakuchaqmantapas t'inkisqakunam, achka mikhuna imayaykuna. Kawsananchikpaq muchunchikmi.
Kaymi huk k'illimsayakukuna:
K'illimsayakukunaqa kay mikhuykunapim:
Wayu misk'i: wayukunapi
Silulusa nisqataq yurakunap kawsaykuqninkunap pirqanmi, tukuy yurakunapim.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: K'illimsayaku.

Katiguriya:Urqu (Lima suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Urqu (Lima suyu)
"Urqu (Lima suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Hatunkaray llikilliki icha Kuntrawasu (italya simimanta: contrabbasso) nisqaqa huk phiskuna tiwlli waqachinam. Hatunkaray llikillikitaqa chankakunap chawpinpi hap'ispa antutawan phiskuspa waqachinchik.

Linu (Linum usitatissimum) nisqaqa q'aytuchasapa chillkiyuq, wirasapa muruyuq quram.
Linup chillkinpi q'aytuchamantaqa p'achapaq q'aytukunatapas ruranchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Linu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Linu

Uwiha, Ukya, Uusha icha Wisha (Ovis aries, kastilla simimanta: oveja) nisqaqa runap uywasqan huk ñuñuq uywam.
Runakunaqa uwihap millmanmanta p'achapaq q'aytukunatam puchkan, aychantataq mikhunku, ñukñunta upyanku.

Tiyay: Quchapampa suyu, T'arata pruwinsya, Arwiytu munisipyu
K'ichkiqucha nisqaqa (kastilla simipi: Laguna La Angostura) Buliwya suyupi, huk qucham, Quchapampa suyupi, T'arata pruwinsyapi, Arwiytu munisipyupi.
Saywitu: T'arata pruwinsya

Katiguriya:Piluta hayt'aq (CA Independiente) - Wikipidiya
Katiguriya:Piluta hayt'aq (CA Independiente)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'aq (CA Independiente).
"Piluta hayt'aq (CA Independiente)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tikraynin qhipa ñiqi Kastillanu simipi:

Ankucha llika nisqaqa kurkupi willakunata pusaykunapaq ankuchakunap llikanmi.
Runap, tulluyuq uywakunappas ankucha llikapiqa kay kurku yawrikunam:
Musyana yawrikuna (ñawi, rinri, hukkunapas)

Mayqin wikikunapi "Rikcha:P parthenon.svg" nisqata llamk'achinku - Wikipidiya
Mayqin wikikunapi "Rikcha:P parthenon.svg" nisqata llamk'achinku

Malta sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Malta sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Malta sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Pillinku, Pillinku takarpu icha Turnillu nisqaqa ch'uru wasicha hina pillinku nisqayuq takarpum, khillaymanta icha huk q'illaymanta rurasqa, iskay rakikunata, k'ullukunata, p'alltakunata t'inkinapaq. Takarpu muyuchinawan icha muyuna llawi llawiwan muyuchispa pillinkuta k'ulluman sat'inchik icha chaymanta hurqunchik.

Chachas qucha (kastilla simipi: Laguna de Chachas) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk qucham, Ariqipa suyupi, Aplaw pruwinsyapi, Chachas distritupi.

rikch'ariymi llapapaq kamakun.

Lliwmanta aswan t'inkimuqniyuq qillqakuna - Wikibooks
Kay willakunaqa hallch'asqam. Qhipaq musuqchasqaqa 13:55 20 phi 2018 karqan. 5000-lla taripasqam pakasqa hallch'api aypalla kachkan, manam aswanchu.
Qhapaq p'anqa‏‎ (3 t'inkikuna)
Yanapa:T'una qillqasqa‏‎ (2 t'inkikuna)

Roger Moore Inlatirra mama llaqtayuq aranway pukllaq

Jacques Cartier sutiyuq runaqa (31-XII-1491 paqarisqa Saint-Malo llaqtapi, Ransiyapi, - 1-IX-1557 wañusqa) huk phransis wamp'uykachaqsi, suyu tariqpas karqan.

www.gisqatar.org.qa

Kay {{DSQ}} plantillataqa Dyuspa Simin Qillqa (Biblia) nisqapi rimasqakunatam rikuchinapaq llamk'achinchik.
Dyuspa Simin Qillqapaq llamkachisqa, inlish simimanta hamuq pisichaykunaqa kaymi:
Biblia uyaychasqapaq, t'ikrasqa rimaykunapaqpas pisichaykuna[pukyuta llamk'apuy]
Dyuspa Simin Qillqa uyaychasqapaq, t'ikrasqa rimaykunapaqpas llamk'achisqa pisichaykunaqa kaymi:
QULSBB = Chincha Buliwya qhichwa simipi (MR )
mana qusqa pisichay > QUZPBS = Qosqo qheswa simipi (ÑR , MR )
Kayqa qillqapi manam rikurinqachu.

Paqarisqa 8 Qhapaq raymi killa1886
Diego María de la Concepción Juan Nepomuceno Estanislao de la Rivera y Barrientos Acosta y Rodríguez sutipaq runaqa, (* 8 ñiqin qhapaq raymi killapi 1886 watapi paqarisqa Guanajuato llaqtapi - † 24 ñiqin ayamarq'a killapi 1957 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi), Mishikupi kumunista wan llimphiqpas karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Diego Rivera.
Museo Dolores Olmedo (Mishiku llaqta)

Wangari Muta Maathai (Mary Josephine Maathai), warmiqa sutiyuq, (* 1 ñiqin ayriway killapi 1940 watapi paqarisqa Nyeri (Kinya) llaqtapi - 25 ñiqin tarpuy killapi 2011 watapi wañusqa Nairobi llaqtapi ). Kenya warmi pulitiku.

Ñit'isqa ñawra phiruru - Wikipidiya
Ñit'isqa ñawra phiruru (DVD).
Ñit'isqa ñawra phiruru, DVD (inlish simipi: digital versatile disc) nisqaqa achkiywan llamk'aq willa waqaychanam, sikllalla ñit'isqa phiruru (CD) nisqamanta aswan apanallam, ima willakunatapas, widyu nisqa kuyuq rikch'akunatapas, ruqyaykunatapas waqaychanapaq.
Kunan antañiqiqkunaqa ñit'isqa ñawra phiruru kuyuchinayuq, ñit'isqa ñawra phiruruta kañanapaqpas.

Uma llaqta Uqrus
Uqrus distritu (kastilla simipi: Distrito de Ocros) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Anqash suyupi, Uqrus pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Uqrus llaqtam (840 runa, 2007 watapi).
Santa pruwinsya: Cáceres del Perú _ Chimputi _ Maqati _ Muru _ Musuq Chimputi _ Nipiña _ Quyshqu _ Samanco _ Santa
Waylas pruwinsya: Matu _ Pamparumas _ Qaras _ Qispillaqta / Pueblo Libre_ Santa Krus _ Santo Toribio _ Wallanka _ Wata _ Waylas _ Yuraqmarka

Charanku nisqaqa huk Piruwpi icha Bulibiyapi paqarisqa rachina tiwlli waqachinam.
Charankukunataqa khirkinchup p'aspa qaranmantam ruranku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Charanku.

Asya sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
K'usillu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Mungul suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Turkminsuyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Uman ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Katiguriya:Asya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Katiguriya:Mama llaqta (Asya) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Sir Christopher Frank Carandini Lee sutiyuq runaqa (27 ñiqin aymuray killapi 1922 watapi paqarisqa Belgravia, London llaqtapi - 7 ñiqin inti raymi killapi 2015 watapi wañusqa Chelsea, London llaqtapi), huk HQS Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtap aranway pukllaqmi.

Yaruwillka pruwinsya - Wikipidiya
Uma llaqta Chawinillu
Yaruwillka pruwinsya (aymara simipi: Yaruwillka jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Yarowilca) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Wanuku suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Chawinillu llaqtam.
Mayukuna: Marañun mayu
Chawinillu, pruwinsyap uma llaqtan
La Corona del Inca, Ayapitiq, Chawinillu distritu, Yaruwillka pruwinsya

1892 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq quyllurchawwan qallarisqa wakllanwatam).

Puñuy wayaqa nisqaqa p'achamanta rurasqa puñunam, hatun wayaqa hinam.

Katiguriya:Piluta hayt'aq (AS Roma) - Wikipidiya
Katiguriya:Piluta hayt'aq (AS Roma)
"Piluta hayt'aq (AS Roma)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Usamikhuq nisqakunaqa (ordo Mantodea) nisqakunaqa huk aycha mikhuq palamakunam.

400 0 _ ‎‡a Aleksandra Kollontái‏ ‎‡c Rusiya mama llaqtayuq pulitiku‏

Kamachi 20.412 yupaymanta churan nin. Juk llika yanapaykunata riqsichin laq’a jallp’a kawsarichispa tarpuykunapaq, Kay llikaqa kawsaynin kanqa chunka iskayniyuq watata; jisq’un p’unchay jatun puquy killa iskay waranqa chunkayuq watamanta qallarispa.
Kamachi (Estado Nisqa) tukuy phatata qurinqa, achkha ruway qhawarichiykunaman laq’a jallp’a kawsarichinapaq manaqa takyachinallapaqpis kawsarisqanman jina.
Qhullichiykuna ima.
Jinamanta juch’uy puquchiykunaman yanapanqanku allin ruwayta qawarichispa mañasqankuman jina, jap’iqasqankuta ruwanankupaq.
Ari; ichaqa qillqasqa tiqrakunman, sapa wata (Ministerio de Agricultura) nisqa churanqa siq’i yapaykunata chani ruwaykuna yanapaymanta.
Tukuy nisqañakuna mañankuman jallp’a kawsarichinankupaq ruwaykunata; jinamanta juch’uy puquchikkunalla yanapayta urqunkuman jall’pa allin rinanpaq ruwaykunata.
Juch’uy puquchikkuna: Jisq’un chunka sapa pachakmanta qulqi yapaymanta , churasqa plan de manejo nisqamanta jap’inqanku.
Chawpi puquchikkuna: Kimsa chunka pusaqniyuq sapa pachakmanta kaqkuna wata kasqnmanta jap’inkuman.
Jatun puquchikkuna: Pikunachus achkha ranqhaqkuna 25.000 UF nisqaman jina; jap’inqanku iskay sapa pachakmanta sapa wata kasqanmanta jap’inkuman.
INDAP o el SAG nisqa chayniqta (nisqanman jina) wakichiy apaykachaymanta (plan de manejo) qillqasqa nuqanchakuywan Estado nisqa puquchikwan allin rinanpaq jallp’a kutirichikkuna.
Kawsaq, juridika runa kaykuna:
Sapa iskay wata chaninchaymanta yachayniyuqkunata akllasqa.
Ari niqkuna llika chaninchay llamk’aymanta.
Mana allin apaykachaqpaq kay yanapayta muchuchiy kanchu?
Qillqay / Nota: qillqasqa willay kaypi rikhurikqa, Kamachiykunaq puriyninmanta yachananchikpaq. Mana imaraykupis Ley nisqa jinachu, chiqan sut’inchay, nisqakuna, ni kamachiykunamanta yachaqpis junt’anchu.

Katiguriya:Llaqta (Piruw) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Piruw)
Piruwpi llaqtamanta qillqakuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Piruw).
Kay katiguriyapiqa kay qatiq 32 urin katiguriyakunam, 32-pura.
► Llaqta (Ariqipa suyu)‎ (7 K, 16 P)
► Llaqta (Ika suyu)‎ (5 K, 8 P)
► Llaqta (Lampalliqi suyu)‎ (3 K, 4 P)
► Llaqta (Lima suyu)‎ (9 K, 16 P)
► Llaqta (Luritu suyu)‎ (4 K, 9 P)
► Llaqta (Mayutata suyu)‎ (1 K, 5 P)
► Llaqta (Paruru pruwinsya)‎ (1 P)
► Llaqta (Pasqu suyu)‎ (3 K, 4 P)
► Llaqta (Qispi kay suyu)‎ (12 K, 20 P)
► Llaqta (Tumpis suyu)‎ (2 K, 3 P)
► Llaqta (Ukayali suyu)‎ (2 K, 5 P)
► Llaqta (Wankawillka suyu)‎ (6 K, 13 P)
► Llaqta (Wanuku suyu)‎ (4 K, 17 P)
"Llaqta (Piruw)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Kay katiguriyapiqa kay qatiq 200 p'anqakunam, 411-pura.
Sinru qillqa: Llaqtakuna (Piruw)
Anta llaqta
Aqumayu llaqta
Chanchamayu llaqta
Chunka Pichqayuq Waranqa llaqta
Chuqlluqucha llaqta
Chuqlluqucha llaqta (Santa Ana distritu)
Inka wamp'uwatana llaqta
Machu Pikchu llaqta
Manu llaqta, Piruw
Musuqllaqta (Aqumayu)
P'allqamayu llaqta
Pachakamaq llaqta
Paqucha llaqta (Antawaylla)
Pasaq llaqta
Katiguriyakuna:
Llaqta (Awya Yala)
Allpamanta yachaykuna (Piruw)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 16:15, 15 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

BUENOS AIRES KITILLIPI APUK MASHITA CHASKIRKAKUNA.

Runa Simi: Malawi qucha

Runa Simi: Kaká (Ricardo Izecson dos Santos Leite); (*22-IV- 1982, Brasilia) sutiyuq runaqa huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi. (→Kaká)

Runa Simi: Tirol suyu

Bill Clinton Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulititu. Umalliq (1993 - 2001).

Katiguriya: América Latina

Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Aranway pukllaq (Piruw).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Aranway pukllaq (Piruw).
"Aranway pukllaq (Piruw)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Q'usñi nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Quntay (CaSO4; kastilla simipi: yeso) nisqaqa huk qiqllam, Kalsyu salina puchq'uchasqam.
Allpa hina kusasqa quntaytaqa yakuwan chaqruspa p'akisqa tullukunata allichanapaq llamk'achinchik, quntay mayt'ukunata ruraspa. Ch'iquykunatam ruranapaq, wasichaypitaq pirqakunapi khallpasqakunatam allichanapaq llak'achinchink. Chay kusasqa quntayqa yakuwan k'apka quntaymi tukukun.

Tiyay: Anqash suyu, Bolognesi pruwinsya, Wasta distritu
Aynin mayu (kastilla simipi: Río Ainín) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk mayum Anqash suyupi, Bolognesi pruwinsyapi, Wasta distritupi.

Opole (aliman simipi: Oppeln) nisqaqa Pulunya mama llaqtapi, Silisya suyupi, huk llaqtam. Opole llaqtapiqa 119.574 runakunam kawsachkanku (2014).
Miroslav Klose, aliman piluta hayt'aq
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Opole.

Uma llaqta Puerto de Malabrigo
Rázuri distritu (kastilla simipi: Distrito de Rázuri) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Qispi kay suyupi , Asqupi pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Puerto de Malabrigo llaqtam.

Katiguriya:Quchapampa llaqtapi paqarisqa - Wikipidiya
Katiguriya:Quchapampa llaqtapi paqarisqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Quchapampa llaqtapi paqarisqa.
"Quchapampa llaqtapi paqarisqa" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
"https://qu.wikipedia.org/w/index.php?title=Katiguriya:Quchapampa_llaqtapi_paqarisqa&oldid=609377" p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu siq'uyllu
Tikraynin siq'uyllu Kastillanu simipi:

Katiguriya:Uma kamayuq (Indya) - Wikipidiya
Katiguriya:Uma kamayuq (Indya)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Indya).
"Uma kamayuq (Indya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tikraynin urqu atuq Kastillanu simipi:

Céline Marie Claudette Dion sutiyuq warmiqa icha Céline Dion (30 ñiqin pawqar waray killapi 1968 watapi paqarisqa Charlemagne llaqtapi - ) huk Kanada mama llaqtayuq takiqmi, takichaq wan aranway pukllaq.
Ransiya simipi[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Metallica huk Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuqmanta kusituymi, San Francisco llaqtamantapi. Paykunaqa metal taki takiq, sinchi chaninchasqa, riqsisqa kanku

3 chaniyuq tikraykuna runa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Windowspaq simikuna (LIP) interfaz huñuqa wakin tikrasqata qukun Windowspa sapa kuti hapisqa kaqninkunata. LIP nisqata churaruspa, yanapakuqkunapi, rimana tawa kuchukunapi, akllanakunapi, Yanapaypi, tecnico allichay yanapaq LIP nisqa simipipas rikuriq qillqa qawachikunqa. The text that is not translated will be in the base language of Windows 8. Kay hina, español simi Windows 8 niraqta rantispa, chaymanta catalán simipi LIP nisqata churaspa, wakin qillqaqa español simipi qipanqa. Huk kaq simillapi achka LIP nisqatam churawaq. Windowspaq LIP nisqakunaqa llapan niraq Windowspim churakunman.

Kay sumaq ancha kamayuq San Miguel Tukmanmanta hatun llaqtapi, waranqa pusaq pachak chunka suqtayuq wataq qanchis killaq isqun p‘unchayninpi llaqtanchiqrayku qhawanankupaq Hamawt‘akuna hatun tantakuy, kongreso nisqapi tantasqa, tukuy sunqunkuwan, tukuy yachayninkuwan unancharqanku t‘aqakuyninchiqta kunankama kamachiq qhinchiq awqakunamanta huk similla tukuy niqpi llaqtanchiqkunaq kay rurakunanta munasqanku, uyarikun, huk munaylla hinantin rurayninkuwan, yuyayninkuwan, wañuy, wañuy, wañuy munapayasqankuta sut‘i sut‘ipi rikuchinku; chaywampis, yuyaspa kay hatun simipi kasqanta paykunaq, llaqtankunaq, wawankunaq wawanpapis kusisamin, u chikin, Hamawt‘a Rantikuna alliy alliymanta huktawan huktawan kay hawa rimarqanku. Allin allinta unanchaspañari, tapusqa karqanku? Munankichiqchu tukuy llaqtakunapiraykuchus Ranti kankichiq España Reykunamanta t‘aqakuspa, paykunaq kikin atiyninpi, kamachiyninpi qhiparinankuta? Kayta uyariytawan, usqhay usqhayta hatarispa: munaykun nispa qaparinkuq; aswan kallpayuq kay sut‘i munayninku kananpaqri hukmanta hukmanta munayku nirqanku; tukuypa yachayninman chayananpaqri kay hinata qillqarqanku.
Ñuqayku kay Amerikaq suti suyumpi tantasqa, llaqtakunaq Rantin, ñuqaykuman Pachakamaqta waqyaspa llaqtaykuq sutimpi, llaqtaykuq kamachiynimpi hanak-pachaman kay pacha tukuy llaqtakunaman, tukuy runakunaman sunquykuq llamp‘u, chiqan unanchayninta, rikuchispa, rimariyku yachachiyku Muyupachaq qayllanpi; sut‘i huk munaynillan kay tukuy llaqtakunaq kasqanta, llik‘iy saqra walanasta, ima wanchus yanqalla España Reykunaman watasqa karqanku: atiyninta suwankunamanta p‘ataspari huk hatun llaqta rurakunanku; paykuna kikin kunan kamachiq Rey Fernando qanchismanta, wawankunamanta, llaqtanmantawan wiñaypaq t‘aqasqa; kayraykuri hatun sumaq atiywan sutipi qhichiparinku, imaynachus aswan allin kanqa kusisamimpaq tukuy imanku unanchasqa, hina kamachiyta paykuna kikin makinmanta qukunanpaq; tukuy tanta ñaupaqta, qhipamanri hukmanta hukmanta hinata qaparinku, yachachinku, huktawan huktawanri rinku; kayta hunt‘anankupaqri, ñuqaykupi churakuspa puraqmanta watanakunku, kawsayninkuwan, tiyapuyninkuwan, sumaq sutinkuwan. Pikunamanchus yachachikunan, yachachisqa kachun, tukuypa uyaqrinman chayanamanpaq; hawa llaqtakunaq unanchanampaqri imaraykuchus ruranchiq kay sumaq chiqan rurayta, sut‘i qillqapi tukuy churakuchum. Kongreso wasipi rurasqa selloykuwan sellasqa, sekretarioykuq qillqanwan kallpachasqa. Kay hina huramentota tukuy llaqtanchiqpi tiyakuq runakuna. ¿Hurankichu Pachakamaq Apu Yayanchiqrayku santa krusraykuwanpis + t’impurichiyta, hamach’ayta, mayniqpipis kamarichiyta kay Amerikaq Anti Suyunpi tantasqa hatun llaqtakunaq t’aqakuyninta qanchis Fernando España reymanta, wawasninmanta, llaqtanmanta, tukuy hawa llaqta kamachiqkunamantawan? ¿Hurankichu Pachakamaq Apu Yayanchiqman, ari ninkichu llaqtanchiqman, atiyninrayku, kamachiyninrayku tukuy kallpakiywan sayariyta kawsayniykita, sumaq sutiykita, tukuy imaykita chinkarichinaykikamaypis? Ari, hinatan hurani. Hinata ruraqtiyki Pachakamaq yanapasuchun, manari pay muchuchisuchun llaqta mamanchiqri ñakasuchun.
F.N.Laprida – San Juan llaqtaq rantin tukuy rantista kamachiq.

ñuqa, qan, pay, ñuqayku, ñuqanchik, qankuna, paykuna
-yta atiy, -yta yachay

Comunidad Campesina de Pampallaqta

quwiki Hatun maqaq ch'uru

Gotthold Ephraim Lessing Alimanya mama llaqtayuq qillqaq

Huk ñiqin pachantin maqanakuy

Mana alli nunakunaqa tsapäkïta manam puëdiyantsu (18-32)
^ O: “mana allikunata yuritseqkuna”.

Hunan pruwinsya - Wikipidiya
Hunan pruwinsya
Mama llaqta Chunwa Runallaqta Republika
Uma llaqta Changsha
Simikuna chun simi
Runa ñit'inakuy 316 runa / km²
Hunan pruwinsya (kastilla simipi Provincia de Hunan, chun simipi: 湖南, phinyimpi: Húnán, machu: Honan, nisqaqa Chunwa Runallaqta Republika mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Changsha llaqtam.
Urqukuna: .
14 prefectura-llaqtanmi kan.
Prefectura-llaqta Hunan pruwinsyapi (2011)
Nº. Llaqta Chun Hanyu phinyim Runakuna Hallka k'iti kanchar (km²) Uma llaqta Saywitu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hunan pruwinsya.
Hunan saywitu (inlish simipi)
Plantilla:Punku p'anqa Chunwa Runallaqta Republika
Pulitika rakiy (Chunwa Runallaqta Republika)
[[Katiguriya:Hunan pruwinsya_ ]
Pruwinsya (Chunwa Runallaqta Republika)

Pikikuy [2] (Tringa flavipes) nisqaqa Awya Yalapi kawsaq pisqum.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Pikikuy

Urmachkaq yaku sut'u.
Sut'u, kichwapi Shutu nisqaqa wapsipi, wayra pachapi kachkaq puriqlla kaqmi.
Paray urmachkaq hatun yaku sut'ukunam. Phuyutaq ch'iñi tiyachkaq yaku sut'uchakunam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sut'u.

Quibikpaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
"https://qu.wikipedia.org/wiki/Sapaq:Rurasqakuna/Quibik" p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu jark'asqa
Tikraynin jark'asqa Kastillanu simipi:

(P'utuqsi-manta pusampusqa)
Munisipyu P'utuqsi munisipyu
Putusi (aymara simipi: P'utuqsi, kastilla qillqaypi: Potosí, waraniyi simipi: Potosi) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Putusip uma llaqtanmi. Putusi llaqtapiqa 132.966 runakunam (2001 watapi) kawsachkan.
Tomás Frías Ametller, Buliwya suyup umalliqnin (1872-1873, 1874-1876), paqarimurqa Putusi llaqtapi 21 ñiqin qhapaq raymi killapi 1804 watapi.
P'utuqsi llaqtapi k'ikllu ñan, qhipapitaq Qullqi Urqu nisqa
P'utuqsi munisipyu: yupaykuna, saywitu
Llaqta (P'utuqsi suyu)
Llaqta (Tomás Frías pruwinsya)

Katiguriya:Pulitiku (Chunwa Runallaqta Republika) - Wikipidiya
Katiguriya:Pulitiku (Chunwa Runallaqta Republika)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Chunwa Runallaqta Republika).
"Pulitiku (Chunwa Runallaqta Republika)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tikraynin amiy Kastillanu simipi:

Claude Joséphine Rose Cardinale icha Claudia Cardinale sutiyuq warmiqa (* 15 ñiqin ayriway killapi 1938 watapi paqarisqa La Goleta Tunisya llaqtapi - ), Italyapi) huk italyanu aranway pukllaqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Claudia Cardinale.
Claudia Cardinale sutiyuqmanta qillqa: inlish simipi, kastilla simipi, Internet Movie Database nisqapi.

Killaqa mayu (Arhintina - Buliwya) - Wikipidiya
Killaqa mayu (saywa: Buliwya - Arhintina)
Killaqa mayu (kastilla simipi: Río La Quiaca / Villazón) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk mayum, P'utuqsi suyupi, Villazón llaqtaniq, Arhintina mama llaqtapipas, Jujuy wamanipi.

Katiguriya:Pulitiku (Chiksuyu)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Chiksuyu).
"Pulitiku (Chiksuyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kay mama llaqtakunapi: Chuwasya (Rusiyaman kapuq)
Chuwash simi (Чӑваш / Chăvash) nisqaqa Rusiyaman kapuq Chuwasya suyupi runakunap rimayninmi. Hunumanta aswan rimaqninmi kachkan.

Quqta phaqcha
Tinku llaqta

Sip'uti, Chiputi, Uchkiti, Uhiti, Siki t'uqu icha Siki hutk'u (anus) nisqaqa sikipi kaq uqutip hawaman pusaq t'uqunmi, akanapaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sip'uti.

Qhichwa simipi Yayayku, Yayayku Inlisyapi, Yerushalayim llaqtapi.
Arabiya simipi qillqasqa (أبانا) Abana llaqtapi
Yayayku icha Taytayku (grigu simipi: Πάτερ ημών [Páter ēmō´n], latin simipi Pater noster, kichwapi Ñukanchik Tayta icha Ñukanchik Yaya) nisqaqa kristiyanu iñiypi ancha chaninchasqam mañaymi. Yayayku mañaytaqa Mathiyu iwanhilistakama (Mathiyu 6:9-13 ) Jesusmi kamachirqan Urqupi Kamikuynin nisqapi. Lukas iwanhilista hinallataq Yayayku mañaymantam willakun (Lukas 11:2-4 ), Jesusqa manataq Urqupi Kamikuypichu mañakuptin.
1 Qhichwa simipi (urin runasimipi)
3 Grigu simipi qallariy qillqa (Matiyup qillqasqanpi, 6:9-13)
4 Latin simipi (Kathuliku Inlisyapi mañaykusqa, Vulgata nisqa t'ikrasqamanta)
Qhichwa simipi (urin runasimipi)[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Qhichwa simipiqa kay hinam (Matiyukama):
Yayayku hanaq pachakunapi kaq,
ima hinam hanaq pachapi, hinallataq kay pachapipas.
P'unchawninkuna t'antaykuta kunan quwayku.
ima hinam ñuqaykupas ñuqaykuman huchallikuqkunata pampachayku hina.
Qampam qhapaq kaypas, atiypas, wiñaypaqmi much'asqa kanki.
kay patsachawpis, hanaq patsachawpis.
Grigu simipi qallariy qillqa (Matiyup qillqasqanpi, 6:9-13)[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Latin simipi (Kathuliku Inlisyapi mañaykusqa, Vulgata nisqa t'ikrasqamanta)[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Mathiyup qillqasqan, suqta kaq uma raki, bible.is nisqapi:
Mathiyup qillqasqan, suqta kaq uma raki (Qosqo qheswa simipi)
Mathiyup qillqasqan, suqta kaq uma raki (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Mathiyup qillqasqan, suqta kaq uma raki (Chincha Buliwya qhichwa simipi)
Mathiyup qillqasqan, suqta kaq uma raki (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Mathiyup qillqasqan, suqta kaq uma raki, bibles.org nisqapi:
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 21:00, 3 dis 2017 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

“Kaykunapi”

9. NUESTRO AMOR - Inka Llaqta
11. TARDE - Inka Llaqta

Runa Simi: Yellowstone mamallaqta parki

Runa Simi: 1

12Chaymanta, Pedruqa chayta rikarmi, runakunataqa kaynu niran:

1 ñiqin kantaray killapi 1916 watapi – 3 ñiqin inti raymi killapi 1918 watapi
Ramón Maximiliano Valdés Arce sutiyuq runaqa, (* 13 ñiqin kantaray killapi 1867 watapi paqarisqa Penonomé llaqtapi - 3 ñiqin inti raymi killapi 1918 watapi wañusqa Panama llaqtapi). Panama mama llaqta qillqaq wan pulitiku qarqan.
1916 watamanta 1918 watakama ñawpaq kuti Panamapa Umalliqnin karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ramón Maximiliano Valdés.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulunya.
"Pulunya" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Ruwana kamayuq, pulitiku
Rosen Asenov Plevneliev (Bulgarya simipi: Росен Асенов Плевнелиев) sutiyuq runaqa (* 14 ñiqin aymuray killapi 1964 watapi paqarisqa Gotse Delchev llaqtapi - ) huk Bulgarya mama llaqtayuq Ruwana kamayuqmi wan pulitikupas qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rosen Plevneliev.

Kay p'anqaqa qullunapaqmi sananchasqa kachkan.
Qillqap rimachinanpi rimanakuy. Aswan ruraqkuna chay qullunapaq rimaptinqa, qullusqam kanqa.
Mana kay qillqata qullunata munaspaykiqa, rimachina p'anqapi qillqaspa willariy. Qanchisnintin p'unchawmi rimanakunam atin. Kay willachataqa amalla kikiykip rurasqayki qillqamanta ch'usaqchaychu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: User de-N.
"User de-N" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

(Katiguriya:Piruw umalliq-manta pusampusqa)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Piruw).
"Umalliq (Piruw)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Umalliq (Mama llaqta)

Tunki (Rupicola peruviana) nisqaqa huk pisqum, Piruwpi rupa-rupa nisqap sach'a-sach'akunapi kawsaq, ruru mikhuq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Tunki

Yuraq q'acha-q'acha, arhintinap runasiminpi Yuraq paaq (Aspidosperma quebracho-blanco) nisqaqa Urin Awya Yalapi wiñaq huk sach'am, ancha kapka k'ulluyuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yuraq q'acha-q'acha.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Yuraq q'acha-q'acha

Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa 1998 (inlish simipi: 1998 FIFA World Cup, kastilla simipi: Copa Mundial de Fútbol de 1999) nisqaqa 1998 watapi Ransiya mama llaqtapi XVI ñiqin Piluta Hayt'ay Pachantin Kupam.
Tawa ñiqin: Urasuyu.

Qullqiri (kastilla simipi: Colquiri) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Inkisiwi pruwinsyapi, Qullqiri munisipyup uma llaqtanmi.

1 Regio Amazones Departamento de Amazonas Amarumayu suyu Amasunu jach'a suyu Chachapoias Chachapoyas Chachapuyas
5 Regio Aiacuchensis Departamento de Ayacucho Ayakuchu suyu Ayaquchu jach'a suyu Aiacuchum Ayacucho Wamanqa Ayaquchu
7 Regio Cuscensis Departamento del Cuzco Qusqu suyu Kusku jach'a suyu Cuscum Cuzco Qusqu Kusku
12 Libertas Regio Departamento de La Libertad Qispi kay suyu La Libertad jach'a suyu Turgalium Trujillo Truhillu Trujillo
15 Regio Laureti Departamento de Loreto Luritu suyu Luritu jach'a suyu Iquitum Iquitos Ikitus Iquitos
22 Regio Tacnensis Departamento de Tacna Taqna suyu Takna jach'a suyu Tacna Tacna Taqna Takna

KUNAN HINA WATAPI

Runa Simi: Tantachisqa

Runa Simi: Chontales suyu

Wikiliwrukuna:Kamachiq sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikibooks
Wikiliwrukuna:Kamachiq sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Wikiliwrukuna:Kamachiq sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Ruraq:AlimanRuna/Kamachiq ‎ (← t'inkikuna)
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:KaymanTinkimuq/Wikiliwrukuna:Kamachiq" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Tiyakuynin Qusqu suyu, Anta pruwinsya, Mullipata distritu, Killapampa pruwinsya, Santa Teresa distritu
Tukarway (kastilla qillqaypi Tucarhuay) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk rit'i urqum, Qusqu suyupi, Anta pruwinsyapi, Mullipata distritupi, Killapampa pruwinsyapipas, Santa Teresa distritupi, Sallqantay rit'i urquñiq. Pikchunqa mama quchamanta 5.928 mitrum aswan hanaq.
Saywitu: Santa Teresa llaqta, Aguas Calientes, Machu Pikchu, Willkamayu, Apurimaq mayu, Sallqantay rit'i urqu, Humantay, Tukarway rit'i urqu, Padreyoc rit'i urqu.

Awina chakrapi wiñaq k'ipukuna.
Millay qura nispaqa runakuna mana munasqan yurakunatam, qurakunatam ninku. Chay millay qurakunaqa chakra yura chawpipim waqllispa wiñan.
Achka millay qurakuna miyusapa kaspa runatam icha uywankunatam unquchispa waqllin.
Kaymi huk millay qurakunam:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Millay qura.
Mana munasqa yura

Chincha germanu rimaykuna
Kay mama llaqtakunapi: Nurwiga
Nurwiga simi (Norsk) nisqaqa Nurwiga mama llaqtap rimayninmi, germanu rimaymi. Pichqa hunuchá rimaqninmi kachkan.
Manam huklla kamachisqa qillqaychu, ichataq iskaynintin qillqa simim:
nynorsk [ˈnyːˌnɔʂːk] ("musuq nurwiga simi"): Nurwigapi runakunap chincha germanu k'iti rimayninkunamanta tukuchisqa qillqa simi.

B. Saavedra pruwinsya Wallqanqa
Charasani (kastilla simipi: Charazani) icha Villa Juan José Perez nisqaqa Buliwya mama llaqtap, Chuqiyapu suyupi, huk llaqtam, Bautista Saavedra pruwinsyap uma llaqtanmi.
Llaqta (Bautista Saavedra pruwinsya)

Llut'ana sinta nisqaqa huklla icha iskaynintin kinrayninpi llut'anayuq sintam, qillqana p'anqakunata, imakunatapas maymanpas llut'achinapaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llut'ana sinta.

Wayta pata, Piruw
Wayta pata nisqaqa waytasapa, sach'aspa muyam.

T'asta (Escallonia myrtilloides) nisqaqa huk sach'acham, chachakuma rikch'aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: T'asta.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: T'asta

Chilpancingo de los Bravo (nawa simipi: Chilli-pan-tzingo) nisqaqa Mishiku mama llaqtap hatun llaqtanmi. Guerrero suyu uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chilpancingo de los Bravo.

Éric Sylvain Bilal Abidal sutiyuq runaqa (* 11 ñiqin tarpuy killapi 1979 watapi paqarisqa Saint Genis-Laval llaqtapi, Ransiya mama llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Éric Abidal.

Ancha sumaqmi sunqumantapuni harawikuyqa tukuy ima nanaykunatapas hampiykunmi. Chaymi ancha allin harawiyqa.

400 0 _ ‎‡a Georges Pompidou‏ ‎‡c Ransiya mama llaqtayuq pulitiku. Uma kamayuq wan Umalliq‏

San Lucas 17:23 QUFNT - Chaymi wakin runakunaqa - Bible Search
23Chaymi wakin runakunaqa ninqallapa: ‘Kaypimi Dyusmanta Shamuq Runaqa’ nir. Ukkuna-shuypaqa ninqallapa: ‘Wakpimi’ nir. Piru qamkunaqa chaynu nishutinllapamapis, ama kriyinkillapachu.

Tayta wamani

Aymarana Qillqanakapa. Lima, mayo 2013

Machu Picchu Llaqta Inca

DAY 1: Cusco - KM 82 - Llaqtapata - Huayllabamba

Bruniy Mama llaqta, Wasi Thakmanta

quwiki Kamay paqtachi atiy

Runa Simi: Hercules (kuyuchisqa siq'isqa)

9Chaymantaqa tukuy runakunata kay kumparasyunta parlaq qallariran:
23Jesusqa chay mana allinta yarpuyashanllapapaq kwintata qukarmi, niran:

QHALLALLAJ WIÑAY KAWSAY - 17 Q' Nisqawan Parlaykuna

quwiki Katiguriya:Takichaq (Chiksuyu)

Qhapaq Ñan: Caranqui

"https://qu.wiktionary.org/wiki/Sapaq:QallarinaKaskaSutisuyu/p" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Kay taripanakama hukchasqakunaqa akllasqa mit'api manam kanchu.
Kay p'anqaqa ch'usaqmi.

Runa Simi: Quchapampa distritu (Anqash)

Runa Simi: Pirqakachun yura rikch'aq ayllu

Gaborone, (Kastilla simipi: Gaborone) llaqtaqa Butswana mama llaqtap uma llaqtanmi.
Burbank, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Zhejiang, Chunwa Runallaqta Republika
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Gaborone.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chinchay Ilanda.
"Chinchay Ilanda" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Aranway pukllaq (qhari)
2 Kuyu walltay suñaykuna
Ispecial suñaykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kuyu walltay suñaykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Oskar Suñay.

Diego de Almagro sutiyuq runaqa (1475 watapi paqarisqa Almagro llaqtapi, Ispañapi; 8 ñiqin anta situwa killapi 1538 watapi wañusqa Qusqu llaqtapi) ispañul awqaq pusaqsi, atipaqsi karqan.
Francisco Pizarrowan 1533 watamanta 1535 watakama Tawantinsuyu nisqa Inkakunap qhapaq suyuntas atiparqan. 1536 watapi Chilitapas atipayta munaspa manas atirqanchu. 1538 watapis Pizarro wawqikunawansi hayu kaspa maqanakurqan. Awqankunaqa Qusqu llaqtapi Almagrota hap'ispas chaymanta wañuchirqansi. Qusqupi La Merced inlisyapi p'ampachasqam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Diego de Almagro.

Puka qura icha Puka qhura[1] (Rumex acetosella) nisqaqa huk quram, anchata mast'arispa miraykuq rumasa rikch'aqmi, chakrakunapi yurakunata ithichiq, Awya Yalapi musuq yuram.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Puka qura.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Puka qura

Simikuna kastilla simi, tsaphiki simi
Tsachila marka nisqaqa (kastilla simipi: Provincia de Santo Domingo de los Tsáchilas) huk markam Ikwadur mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Santo Domingo Tsachila llaqtam.
Mayukuna: Toachi mayu

Park Jung-yang(Korianu simipi: 박중양, hanja simipi: 朴重陽), (* 5 ñiqin pawqar waray killapi 1872 watapi paqarisqa Yangju, Uralan Hansuyu llaqtapi - † 23 ñiqin ayriway killapi 1959 watapi wañusqa Daegu llaqtapi). huk Uralan Hansuyupa pulitiku, Bureaucracy, Liberalism philosopher qarqan.[1] nickname was Haeak(해악, 海岳), Ilso(일소, 一笑).

Kay mama llaqtakunapi: Indya (Karnataka)
Kannada simi (ಕನ್ನಡ) nisqaqa Karnataka suyup rimayninmi, Indyapi. Tawa chunka tawayuq hunuchá rimaqninmi kan.

②　Yachachiq manan hamunqachu.

Kamasqa 8 uru Llamp'u phaxsin 1964 mara, Fernando Belaúnde Umalliq.

Runa Simi: Narnia llaqtamanta wiñay willaykuykuna

Iñichiq wasi

Bernardo Bertolucci Italya mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq

Beaupaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
Manam kay hina hukchasqakuna kanchu.
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:Rurasqakuna/Beau" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Horatio Greenough Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq ch'iquq

Runa Simi: Maranhão suyu

Kunan punchaypi, kay juñukuy uk`upi, llekwinchista tusurichisun, hichapis chaywan Hatun Tawantinsuyu llaqtanchista kausarichisunchis. Chay kausarichiyk`a makinchispi kaskan, chayrayku hallinta rimananchis hatun kausayninchispak. Kunan mistikunak`a ll`ok`e larumanta, paña larumanta rimariskankuña, imaynatas kay Perú sutichask`ata, paykuna gobernank`aku. Chayk`a mana nok`anchispaq sorpresañachu, yachanchisña imaynata suwakunku llaqtanchispak k`olk`enta, chayrayku ñak`ariy uk`ullapi kausasianchis.
Belaúnde Terry, Morales Bermúdez, Alan García, Fujimori y Toledo (1956-2011), k`alallan kanku gringukunaq MIT`ANIN, chayrayku paykunak`a hallín kausayniyuk kanku, nok`anchist`ak mana k`olkeyuqkchu kanchis, mana llank`aywan kausanchis, mana hallín k`awarisk`achu Kanchis, onk`osk`alla pornak`anchis, mana hallín k`elk`ayta yachanchischu. Paykunalla hallín yachay wasiman purinku, wak karu llaqtakunaman (EE. UU.), chaymanta kutimuspataq mistikunallapak llank`arinku, nok`anchismantataq mana llakirikunkucho, ñak`ay uk`ullapi tiyachiwanchis kunankama. CHAYK`A TUKUKUNAN.
Chayrayku, kay juñukuy uk`upi ama llullakunachu, sichus hallín kausayta p`uturichista munanchis chayk`a, hichapis hallpa mamanchis wakmanta p`ok`orinman nok`anchispak, kausayninchispaq. Manaña llullakunata munanchischu; nok`anchismanta manaña rimayta atinkuñachu, nisutaña llullankunawan ñak`arichiwanchis. Chayk`a tukukunan kuna, wak kausayta sichus munamchis k`alan llaqta masinchikunapaq.
Kay hatun t`inkuman hamuqkuna, rimayniyta llekwiykichisman churaykuychis, hichapis chaywan hatun puririyman chayasun, llaqtanchis makinmanta, wak pak`ariyman, wak k`anchariyman juñulla taripananchispak. Chayta ll`ank`ananchis. Tupak Amaru II, Pedro Willka Apaza, hatun wauk`eyninchiskuna nok`anchismanta mak`anakuqkuna, kamachikunku wak kausayta llank`ananchispak, sichus congresuman chayayta munanchis, llekwinchista rimayman aparina chaypak nok`anchis llank`ananchis musok politicata rimayta, manaña llok`e mistikunak rimayninta puririchisunchu congresomanta pacha.
Tarpuyninchis wakmanta k`allarin, chayrayku kay juñukuy uk`upi kasianchis, kask`allantaqmi wak runakuna, wak rimayniyuq, chaykunatak`a kuska ñanmay aparina. Hatun instrumintu político: FRENTE POLÍTICO PLURINACIONAL sutichask`ata puririchisun k`alan Perú-Tawantinsuyu llaqtanchispak, musok kausaypak p`uturinanpak, kay iskay warank`a uk niyuk watapi.
CHAYLLA NOK`AQ K`ELK`AYNIY K`ANKUNAPAQ
JULLAKA-HANAN KOLLASUYU-TAWANTINSUYU LLAQTAMANTA PACHA, ESK`ON PUNCHAY ENERO KILLAPI, ISKAY WARANK`A CHUNKA UK NIYUQ WATAPI.

kay runa llaqtampi waqay niwaspa.

Almabotpaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:Rurasqakuna/Almabot" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Centro Cultural Peruano, Tanzgruppe "Kaymy Llaqtay",

Piluta hayt'achkaq pukllaqkuna
Sinku hayt'ay icha hutpul (inlish simipi: Football), ankash qallupi, pukasha haytay; Kichwapi Chakiyasiy icha Chakirumpay nisqaqa huk sinkuwan chunkaymi, Tiksi muyuntinpi lliw pukllaykunamantaqa aswan chaninchasqam.
Iskay quchum, llapanqa chunka hukniyuq runayuq (huk punku amachaqniyuq), pukllana pampapi pukllanakunku. Llapa quchup huk punkunmi kan. Pilutataqa chakinwanmi hayt'aspa tinkuq masikunap punkunman chamqaspa taripayta munanku. Manapunim makiwanchu pukllananku. Isqun chunka minutumanta aswan taripaq quchuqa atipaqmi.
Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa

Runa Simi: Laram Q'awani mamallaqta parki

Para, Paray icha Tamyay nisqaqa phuyukunamanta urmaykuq yaku sut'ukunam, urmamuq yakukuna nisqa.
Wayra pacha chiriyachkaptin, yaku wapsi manañam wayrapi wapsi kayta atinchu. Chayraykum yakuyan, phuyu tukuspa. Aswan wapsi yakuyaptin, sut'ukunaqa miraykun. Aswan hatunyaspa, param tukukunku.
Para inti k'anchayninwan kuska kachkaptinqa, k'uychitam rikunchik.

Mama llaqta: Piruw
Hallka k'iti kanchar 3.614 km²
Suni kay 85 km chincha-urin
Tinkurachina siwikuna
Waywash walla walla nisqaqa (kastilla qillqaypi Cordillera Huayhuash) (Waywash hirkakuna, niyan Ankash qalluchu) Piruw mama llaqtapi, Antikunapi, Kunti Walla wallapi, huk walla wallam, Anqash suyupi, Lima suyupi, Wanuku suyupipas.
Waywash walla (Chiqllan distritumanta rikusqa, Bolognesi pruwinsya)
Amachasqa sallqa suyukuna: Waywash walla walla sapaqchasa rakisa
Quchakuna: Awkillu qucha - Hawaqucha - Huraw qucha - Kisilluqucha - Mituqucha - Qarwaqucha - Sarapuqucha - Siwlaqucha - Sultiruqucha - Wikunka qucha
Hanaq kay (~)
Ankukancha 5.560 m (Anqash suyu, Bolognesi pruwinsya, Paqllun distritu, Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu ?)
Awkillu 5.600 m Anqash suyu,, Bolognesi pruwinsya, Paqllun distritu, Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu
Hatun Siwla 6.344 m Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu, Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Hisus distritu
Hirishhanka 6.094 m Anqash suyu, Bolognesi pruwinsya, Paqllun distritu, Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Qirupallqa distritu
Huraw 5.674 m Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu, Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Hisus distritu
Ichik Hirishhanka 5.446 m Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Qirupallqa distritu
Kisillu 5.600 m Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu, Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Hisus distritu, Huraw rit'i urquñiq
Kuyuq / Urin Puskanturpa 5.550 m Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu, Puskanturpa rit'i urquñiq
Luraw 5.400+ m Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu, Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Hisus distritu
Mitarahu 5.750 m (Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Qirupallqa distritu ?)
Ninashanka 5.607 m Anqash suyu, Bolognesi pruwinsya, Paqllun distritu, Lawriqucha pruwinsya, Qirupallqa distritu
Parya-Ukru / Mitupunta 5.550 m Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu
Pishtaq (Carnicero) 5.960 m Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu, Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Hisus distritu
Pumarinri 5.465 m Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu, Puskanturpa rit'i urquñiq
Puskanturpa 5.442 m Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu; Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Hisus distritu, Puyuq rit'i urquñiq
Puyuy 5.442 m Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu, Puskanturpa rit'i urquñiq
Rahu Qulluta 5.427 m Anqash suyu,, Bolognesi pruwinsya, Paqllun distritu, Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu
Rasaq 6.040 m Anqash suyu, Bolognesi pruwinsya, Paqllun distritu; Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qupa distritu
Rascacielo 5.400 m Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu
Runtuy 5.870 m Anqash suyu, Bolognesi pruwinsya, Paqllun distritu; Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Qirupallqa distritu;
Tsakra 5.774 m Anqash suyu, Bolognesi pruwinsya, Paqllun distritu, Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu
Sarapu 6.127 m Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qupa distritu, Qaqatampu distritu; Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Hisus distritu
Suyruqucha 5.100 m Anqash suyu, Bolognesi pruwinsya, Paqllun distritu, Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qupa distritu
Waqshash 5.644 m Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu
Wakrish 5.622 m Anqash suyu, Bolognesi pruwinsya, Paqllun distritu
Warak'a 5.537 m (Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu, Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Hisus distritu ?)
Waywashhanka (Nevado Huahuashjanja) - m Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu
Yantauri (Nevado Yantauri / Yantaruri) - m Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu
Yarupaja (Trapecio) 5.644 m Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya, Qaqatampu distritu, Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya, Hisus distritu
Chupasapa achuqalla, Chinchaysuyupi: waywash (Mustela frenata)
Saywitu: Qaqatampu pruwinsya, Lima suyu
Saywitu: Lawriqucha pruwinsya, Wanuku suyu
Waywash Walla: Yurakuna, uywakuna
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Suyukuna (Piruw)
Katiguriyakuna:
Piruwpi Antikuna
Anqash suyu
Wanuku suyu
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 09:01, 12 may 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Allpa wira qhuyayuq mama llaqtakuna
Allpa wira, Rumi wira icha Pitrulyu (Kastilla simi: petróleo) huk allpa ukhunpi tiyaq, yana, rawraypaq, puriqlla (likidu) kaq k'illimsa yakuchaqkuna chaqrusqam, rumiyasqa rawrana nisqa.
Kaykunata ruranku[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Allpa wiramantaqa achka imakunatapas ruranchik, ahinataq:
Rawranakuna (antawa, antakuyu, antankakunapaq, wasikunapi quñichinapas)

Usain St. Leo Bolt sutiyuq runaqa, icha Usayin Wulta (* 21 ñiqin chakra yapuy killapi 1986 watapi paqarisqa Sherwood Content llaqtapi - ), huk Shamayka mama llaptap kallpanay, huk karu kaq purinakunapim (100 m, 200 m, 4x100m).
Ulimpiku pukllaykuna 2008 Beijing, Ulimpiku pukllaykuna 2012 London wan Ulimpiku pukllaykuna 2016 Rio de Janeiro.
3 Quri wallqana - Apuwasinyuq pukllaykuna 2008 Beijing.
3 Quri wallqana- Apuwasinyuq pukllaykuna 2012 London.
3 Quri wallqana - Apuwasinyuq pukllaykuna 2016 Rio de Janeiro.
13 Quri wallqana Kallpanakuy Pachatin Kampiunatukuna (2007-2016).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Usain Bolt.

San Luis wamani (kastilla simipi: Provincia de San Luis) nisqaqa huk wamanim Arhintina mama llaqtapi. Uma llaqtanqa San Luis llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: San Luis wamani.

Baeza (kastilla simipi: Baeza) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Napu markapi, huk llaqtam, Quijos kitip uma llaqtanmi.

Katiguriya:Buliwyapi runa llaqta - Wikipidiya
Katiguriya:Buliwyapi runa llaqta
"Buliwyapi runa llaqta" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Plantilla:Buliwyapi runa llaqtakuna

Uma llaqta Posic
Posic distritu; (kastilla simipi: distrito de Posic) nisqaqa huk distritum Rioja pruwinsyapi, Piruw mama llaqtapi.
P'unchaw kamasqa 9 ñiqin qhapaq raymi killapi 1935 watapi wata; Oscar Benavides Umalliq.
Uma llaqtanqa Posic llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Posic distritu.

Phusphuru nisqa qallawamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Huk rawrachkaq ninachaq.
Ninachaq nisqakunaqa (kastilla simipi: fósforos) ninachanapaq k'aspichakunam, umachanpi salina antimunyuyuq, kahachap kinrayninpitaq puka phusphuruyuq.

Petru Groza sutiyuq runaqa (* 7 ñiqin qhapaq raymi killapi 1884 watapi paqarisqa - 7 ñiqin qhulla puquy killapi 1958 watapi wañusqa Bukuresti llaqtapi) huk Rumanya mama llaqtayuq willay kamayuquqmi wan pulitiku kawpaqpas karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Petru Groza.

Sophie Friederike Auguste von Anhalt-Zerbst, Katharina II sutiyuq warmiqa (Ekaterina Alekséyevna, rusiya simipi: Екатерина Великая) (2 ñiqin aymuray killapi 1729 watapi paqarisqa Stettin llaqtapi, Pomeranyapi, chaypacha Alimanyapi - 17 ñiqin tarpuy killapi 1796 watapi gregoryo kalindaryu nisqakama wañusqa Sankt Peterburg llaqtapi), Hatun Katharina nisqapas Rusyap huk hatun quyansi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Katharina II.

Isqun p'unchawniyuq q'uyu.
Q'uyu (contusio, ecchymosis) nisqaqa takaypa paqarichisqan qarap ukhunpi yawarchaymi, yawar wañusqam, kikin qarataq mana k'iriptin. Chay yawarqa lluklluspa yana anqas hina q'uyu llimphita chaskinmi.

Jurqara (Jorcada) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, P'utuqsi suyupi, huk nina urqum, Urin Lipis pruwinsyapi, San Pawlu Lipis munisipyupi Hatun Qitina kantunpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.650 mitrum aswan hanaq.

Tikraynin k'allku Kastillanu simipi:

Sichura ch'in pacha nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Piwra suyupi, Sichura pruwinsyapi, huk ch'in pacham.

Les Corts distritu; (kastilla simipi: distrito de Les Corts), nisqaqa huk distritum Barcelonapi, Katalunyapi, Ispaña mama llaqtapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Les Corts distritu.

2 chaniyuq tikraykuna ñawch'i kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Jöns Jacob von Berzelius sutiyuq runaqa (2 ñiqin aymuray killapi 1802 watapi paqarisqa Östergötland llaqtapi - 4 ñiqin ayriway killapi 1870 watapi wañusqa Stockholm llaqtapi) huk Suwidsuyu mama llaqtap Chaqllisinchi yachaq runam karqan.

Intiqa kañanmi, uywakunata, kausayta.
Hatun yunka sachakuna hina, kuyuy,
yarqasqa machaqway, Intip churin.

www.Akuna.net

¡A! Fátima Sapay Qoya Mama; kunan, Perú suyuykupaq, llapatin Amérika Latina suyukunapaqpas, mancharikuy pachataq chayamushan chayqa, mana Diosniyoq komunismo hasut’ita qarqoy, chay suyukunamanta.
a) Diospa chunkantin kamachikusqan simikunaqa niwankun: “Diosman sonqo kanki tukuy ima hayk’atapas llallispa”, “aman Diospa qhapaq sutinta qasinmanta hoqarinkichu”, “domingo kunapipas fiesta kunapipas samakunki”, nispa. Mana Diosniyoq komunismotaqmi, iñiyniykuta wañuchiytapuni munan; Dios mana kasukuyman, Dios k’amiyman iman, runakunata tanqaykun, Dios yupachanapaqpas, tukuy imapipas sasachaymanmi churallantaq;
b) Diospa chunkantin kamachikusqan simiqa ninmi: “taytaykita mamaykita yupaychanki”, “aman llunpaq sonqo kayniykita qolluchinkichu”, “amataq runa masiykiq warminta munapayankichu”, nispa. Komunismotaqui ichaqa, tayta mamantinpa, wawakunantinpa munanakuyninta p’akiyta munan, wawankuq edukasionnintapas Estadoq makinman hap’ichispa. Komunismoqa manan munanchu runakunaq llunpaq sonqo, ch’uya sonqo kanankuta; aswanmi munan; kasarasqakuna, imallaña karqoqtinpas t’aqanakunankuta; warmi qharimanta mayqen kaqninkuq munayllanwanpas t’aqanakunankuta;
c) Diospa chunkantin kamachikusqan simiqa ninmi: “aman suwakunkichu”, “amataq runa masiykiq ima hayk’antapas munapayankichu”, nispa. Komunismotaqmi ichaqa: mana runaq‑qa ima hayk’anpas kananchu, nispa nin; hinayá, runakunaqa kaqninkuwan allinyanankuta, hark’akun;
d) Diospa kamachikusqan simiqa ninmi: “aman runata wañuchinkichu” nispa. Komunismotaqmi ichaqa, guerrapi runamasintin maqanakuta kamarin, teqsimuyuntin runaman yuyayninta ch’eqechinanpaq, hinataqmi llapa llaqtakunapi runakunata auqanakuyman, sipinakuyman ima tanqaykun;
Amapuni, komunismoqa haykumunanpaq llapa punkuta wesq’aspa, kamariy, suyuykupas, wakin Amérika Latinapi suyukunapas, ruwachunku, kallparichunku; qespinayku hatun p’unchay sispaykamunanpaq, imaynan Fatimapi, suyakuyniyku hunt’aq misk’i simikunawan niwarqankiku hina:

Runa Simi: Iñiy

Suyu: Distrito
Suyu: Provincia

400 0 _ ‎‡a Mario Benedetti‏ ‎‡c Uruwayi mama llaqtayuq qillqaq‏

Runakuna/                                                                                                  20-Apr-2014 16:20    -

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Singapur).
"Pulitiku (Singapur)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kashamarkilla (Cajamarquilla) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk mawk'a llaqtam, Lima pruwinsyapi, Ate distritupi.

Uma llaqta Columbia
South Carolina nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyunmi. Uma llaqtanqa Columbia llaqtam.

Aswan hatun llaqta Kigali
Rwanda (kastilla simipi: Ruanda) nisqaqa Aphrikapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Kigali llaqtam.
Quchakuna: Kivu qucha
Mayukuna: Ruzizi mayu, Nyabarongo mayu

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'uyanchay
2 chaniyuq tikraykuna ch'uyanchay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: ch'uyanchay1ch'uyanchay2

Santa Elena (kastilla simipi: Santa Elena) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi huk llaqtam, Santa Elena markap uma llaqtanmi.

qaqa lluq'ay

Uma llaqta Ullaraya
Ullaraya distritu (kastilla simipi: Distrito de Ollaraya) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Punu suyupi, Yunkuyu pruwinsyapi, huk distritum. Uma llaqtanqa Ullaraya llaqtam (409 runa, 2007 watapi).
Kamachi 24019 distritu kamasqa watakama 7 ñiqin qhapaq raymi killapi 1984 watapi, Fernando Belaúnde Umalliq.

2 chaniyuq tikraykuna lluq'ay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: lluq'ay1lluq'ay2

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Kulumbya).
"Llaqta (Kulumbya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tiyakuynin Wankawillka suyu, Chuqlluqucha pruwinsya, Santa Ana distritu
Hanaq kay Chinchay Palumu: 5.308 m
Ñawpaq wichasqa: 1969 J. Ricker
Palumu (kastilla simipi: Palomo) nisqaqa Antikunapi, Piruw llaqtapi, huk urqum Chunta wallapi, Wankawillka suyupi, Chuqlluqucha pruwinsyapi, Santa Ana distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.308 mitrum aswan hanaq.

Maywood nisqa llaqtaqa, Illinois suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Maywood llaqtapiqa 26.987 runakuna (2005) tiyachkan.

Dr. August Oetker KG nisqaqa huk aliman ruruchinam. Uma tiyananqa Bielefeld llaqtapim, Alimanyapi.

Antañiqiq - Kuyu walltay - Ñawikaruy - AnkichiyLlamk'apuy

Runasimipi Qespisqa Software (http://www.runasimipi.org)

Quechua sut'in kasqantaqa mana pakaytachus, chincachiytachus atikunchu

Runa Simi: Urquwallqa pruwinsya

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ruwaq:wa.
"Ruwaq:wa" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Evo Morales sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Evo Morales sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Evo Morales Ayma (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Buliwyapi indihina yachay suntur ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Plantilla:Buliwyap umalliqnin ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Sataqchi sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Sataqchi sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Sataqchi sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Kañamu yura rikch'aq ayllu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Celtis (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Kay mama llaqtakunapi: Lesotho, Uralan Afrika
Sesotho simi (seSotho) nisqaqa huk Bantu rimaymi, Uralan Afrikapi Lesothopipas tukri simim. Pichqa hunuchá rimaqninmi kachkan.

Tikraynin k'intu Kastillanu simipi:

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Papwa Ñukini.
"Papwa Ñukini" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Star Wars llaqta huk hina chay mama tiyaq rimaq achka Lucasfilm Ltd.. George Lucas.

Llaztaruna /llaqta runa/ Quechua

Runa Simi: Mit'a yachay

Runa Simi: Santa Krus llaqta

Kay p'anqaqa 22:05, 1 awu 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.

Runa Simi: Huwanpa huk ñiqin qillqasqan

qocha mana ch'akiq kaqtin kawsaywan.
Ama hayk’aqpas kawsayniykimanta llakipakuychu,

[18] La referencia en runasimi es: “intiqa killaqa/ p’unchawqa tutaqa/ puquyqa, chirawqa /manan yanqachu/ kamachisqa/ purín/ unanchasqaman/ tupusqamanmi chayan.”

Ilu pruwinsya
Mama llaqta Piruw
Tinkurachina siwikuna
Uma llaqta Ilu
Runa ñit'inakuy 45,7 runa / km² ()
Hanaq kay - m
Kamasqa wata 26 ñiqin aymuray killapi 1970 watapi
Pacha suyu UTC-5
Qhichwa simipi llika tiyanan
Ilu pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Ilo) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Muqiwa suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Ilu llaqtam.
4 Pruwinsyapi paqarisqa

Commons katt'ana uñnaqa Lampalliqi jach'a suyu.
Lampalliqi jach'a suyu Gobierno Regional

Mama llaqta Brasil
Riqyun Amarumayu sach'a-sach'a suyu
Ukayali suyu, Wanuku suyu (Piruw);
Akri suyu (Brasil)
Ashaninka nisqakunaqa (ashaninka simipi; qhichwa simipi Kampa nisqapas) piruwanu Amarumayu sach'a-sach'a suyupi (Hunin, Pasqu, Wanuku, Ukayali suyukunapi: Apurimaq, Iniy, Tampu, Piriniy, Pichis mayukunap, hanaq Ukayali mayuppas suyunpi), brasilyanu Akri suyupas tiyaq runa llaqtam, ashaninka simita rimaq.
1.2 Piruwpi suyukuna
Piruwpi suyukuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Ayakuchu suyu Wanta pruwinsya Siwya distritu
Hunin suyu Chanchamayu pruwinsya Pirini distritu
Hunin suyu Chanchamayu pruwinsya Pichanaki distritu
Hunin suyu Satipu pruwinsya Coviriali distritu
Hunin suyu Satipu pruwinsya Llaylla distritu
Hunin suyu Satipu pruwinsya Masamari distritu
Hunin suyu Satipu pruwinsya Pangoa distritu
Hunin suyu Satipu pruwinsya Yanamayu distritu
Hunin suyu Satipu pruwinsya Tampumayu distritu
Hunin suyu Satipu pruwinsya Satipu distritu
Pasqu suyu Uqshapampa pruwinsya Puerto Bermúdez distritu
Qusqu suyu Kumbinsyun pruwinsya Icharati distritu
Qusqu suyu Kumbinsyun pruwinsya Kimbiri distritu
Ukayali suyu Atalaya pruwinsya Raymondi distritu
Ukayali suyu Atalaya pruwinsya Tawanya distritu
Ukayali suyu Atalaya pruwinsya Yurwa distritu
Ukayali suyu Coronel Portillo pruwinsya Calleria distritu
Ukayali suyu Coronel Portillo pruwinsya Iparia distritu
Wanuku suyu Inka wamp'uwatana pruwinsya Inka wamp'uwatana distritu
Wanuku suyu Inka wamp'uwatana pruwinsya Tournavista distritu
Wanuku suyu Inka wamp'uwatana pruwinsya Yuyapichis distritu
Ashaninka ayllu llaqta risirwa
Brasilpi runa llaqta

Wanu nisqaqa huk uywakunap, chakrata wanuchanapaq allin akanmi.

2 chaniyuq tikraykuna llump'achay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Arnoldo Iguarán Zuñiga sutiiyuq runaqa (18 ñiqin qhulla puquy killapi 1957 watapi paqarisqa Riohacha llaqtapi-) huk Kulumbya mama llaqtap piluta hayt'aqmi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Arnoldo Iguarán.
Barranquilla llaqtapi paqarisqa

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ulimpiku pukllaykuna.
"Ulimpiku pukllaykuna" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rikch'a kapchiy.
"Rikch'a kapchiy" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Eduardo Alberto Duhalde sutiyuq runaqa (* 5 ñiqin kantaray killapi 1941 watapi paqarisqa Lomas de Zamora llaqtapi - ) huk Arhintina mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulitikumi qarqan.

Miraywa nisqa kawsaqqa wawankunata wachaspa miraykuyta atinmi.

Daniel Salamanca Urey sutiyuqqa (8 ñiqin anta situwa killapi 1863 watapi paqarisqa Quchapampa llaqtapi, Buliwyapi, 17 ñiqin anta situwa killapi 1935 watapi wañusqa Quchapampa llaqtapi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (5 ñiqin pawqar waray killapi 1931 watamanta 1 ñiqin qhapaq raymi killapi 1934 watakama).

Runa Simi: Susyalista Suwit Republikakunap Huñun

Runa Simi: 35

Katiguriya:Nawa simi
Nawa simipi
Kay katiguriyapiqa kay qatiq huklla urin katiguriyam.
"Nawa simi" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Kay katiguriyapiqa kay qatiq 2 p'anqakunam, 2-pura.
Kay p'anqaqa 08:48, 3 hul 2017 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.

Inti nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Inti (sut'ichana) rikuy.
Rikch'ay willakuna
Inti nisqaqa Tiksi muyuman lliwmanta aswan qaylla quyllurmi, inti llikap chawpinmi. P'unchawpi kayllaman achkin, manataq tutapi, tiksimuyup huklla larunta achkichaspan. Killapas intimantam achkiyninta chaskin.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Puriq quyllurkuna · Tuna puriq quyllurkuna · Luqa Kurkunkuna: Mitiwruwitukuna · Puriq quyllurchakuna (Wanku) · Sintawrukuna · TNO-kuna (Kuiper-pa Wankun/Ayphu P'allta Muyu) · Aquchinchaykuna (Oort-pa Phuyun)
Quyllur yachay imakuna, inti llika imakuna qillqa Quyllur Yachay Qillqapas rikuypas.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 12:20, 3 nuw 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

quwiki Limburg (Urasuyu) pruwinsya

Siqana pata-patayuq chuntu, Becán, Mishiku.
Siqana pata-pata nisqaqa runap lluq'ananpaq pata-patam, siqananpaqpas (wichananpaq) uraykunanpaq.

Phapa nisqaqa ch'ulla ruk'anayuq, iskay ruk'anayuq nisqa yura mikhuq ñuñuq uywakunap ancha rahku sillunmi.
Kawalluqa ch'ulla phapayuqmi (ch'ulla ruk'anayuq)

Wañusqa Ispaña, 11 ñiqin chakra yapuy killapi 1801 watapi,
Aswan riqsisqa qillqasqan: Fabulakuna
Félix María Samaniego sutiyuq runaqa (* 12 ñiqin kantaray killapi 1745 watapi paqarisqa Laguardia llaqtapi - 11 ñiqin chakra yapuy killapi 1801 watapi Laguardia wañusqa llaqta ñiqpi), Ispaña mama llaqtamanta qillqaqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Félix María Samaniego.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'ullu phislu
Tikraynin k'ullu phislu Kastillanu simipi:

San Ruman pruwinsya - Wikipidiya
(San Román pruwinsya-manta pusampusqa)
Uma llaqta Hullaqa
San Román pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de San Román) nisqaqa Piruw mama llaqtap Punu suyupi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Hullaqa llaqtam.
Quchakuna: Chakas qucha - Chakchura qucha - Lagunillas qucha - Saraqucha
Mayukuna: Lampa mayu
Inka Manqu Qhapaq antanka pampa, Hullaqa

"Urqu (Punu suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Giovanni Boccaccio sutiyuq runaqa (anta situwa killapi 1313 watapi paqarisqa Certaldo llaqtapi - 21 ñiqin qhapaq raymi killapi 1375 wañusqa Certaldo llaqtapi) huk italyanu, Toscanayuq qillqaqsi, yarawi qillqaqsi karqan.
1.1 Italya simi qillqasqankuna (harawi)
Italya simi qillqasqankuna (harawi)[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Latin simi qillqasqankuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Tiyakuynin Hunin suyu, Yawli pruwinsya, Muruqucha distritu
Phullpuy (kastilla qillqaypi Puypuy) nisqaqa Antikunapi, Piruw mama llaqtapi, huk rit'i urqum, Hunin suyupi, Yawli pruwinsyapi, Muruqucha distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.250 mitrum aswan hanaq.

Giancarlo Carmona Maldonado sutiyuq runaqa ( * 12 ñiqin kantaray killapi 1985 watapi paqarisqa Lima llaqtapi - ) huk Piruw mama llaqtayuq wan F. B. C. Melgar piluta hayt'aqmi.

Urin Yunka pruwinsya Wallqanqa
Pruwinsya Urin Yunka pruwinsya
Chulumani ( kastilla simipi: Chulumani) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, huk llaqtam, Urin Yunka pruwinsyap uma llaqtanmi.

Yachakunapaq markäkïyoq nunakuna (3-40)

Pirqa nisqaqa rumikunamanta icha q'irumanta rurasqam huk lawta huk lawmanta rak'inapaq. Wasiqa pirqantinmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pirqa.

Runa Simi: Mama aqha

Runa Simi: Muni

Wanuku suyu
Wanuku jach'a suyu
Mama llaqta Piruw
Tinkurachina siwikuna
Uma llaqta Wanuku
Simikuna qhichwa simi, kastilla simi
Runa ñit'inakuy -runa / km²
Hallka k'iti kanchar 34.166 km²
Kamasqa wata 24 ñiqin qhulla puquy killapi 1859 watapi
Pacha suyu UTC-5
Tinku Mariya llaqtawan "Sumaq puñuq" (La Bella Durmiente), Tinku Mariya mamallaqta parkipi
Wanuku suyu nisqaqa (aymara simipi: Wanuku jach'a suyu; kastilla simipi: Departamento de Huánuco) huk suyum Piruw mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Wanuku llaqtam.
llaqta pusay rakiy
Amachasqa sallqa suyukuna: Anqas Walla mamallaqta parki - Tinku Mariya mamallaqta parki - Sira ayllu llaqta risirwa - Waywash walla risirwa suyu
Mayukuna: Marañun - Pachitiya mayu - Urqumayu - Wallaqa mayu
Q'asakuna: Rawra (4.900 m) (Mayukillap Iskaynin pruwinsyapi); Qunkush (4.660 m) (Bolognesi pruwinsyapi)

Quechua: Yana hatun qucha

Angelkuna atinkumanchu “salvayta” runakunata? Angelkunamanta willakuykunan askha runakunata creechin “angelkunaqa runakunata yanapan otaq mana” nispa.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ñaqch'a

Josuap qillqasqan (kastilla simipi: Libro de Josué) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk liwrum.
Josuap qillqasqan, bible.is nisqapi:
Josuap qillqasqan (Qosqo qheswa simipi)
Josuap qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Josuap qillqasqan, bibles.org nisqapi:
Josuap qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)

Montañita (kastilla simipi: Montañita) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi huk llaqtam, Santa Elena markapi, Santa Elena kitipi, Manglaralto kitillipi.
Llaqta (Santa Elena kiti)

Kaymantapacha: 29 ñiqin aymuray killapi 1991 watapi
Isayas Afewerki (Tigrinya simipi: ኢሳይያስ ኣፈወርቅ) sutiyuq runaqa (* 2 ñiqin hatun puquy killapi 1946 watapi paqarisqa Asmara llaqtapi - ) huk Iritriya mama llaqta awqaq pusaq wan pulitiku karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Isayas Afewerki.

Sh, sh nisqaqa huk t'inkisqa sanampam, qhichwa simipi chunka pichqayuq kaq sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.
suyu - (shuyu nisqapaq)
aslla - (ashlla nisqapaq)
Qusqu runasimipi -chka- nisqa k'askaqta sha hinam (Qullasuyu qhichwa simipi sa) ninku, wakin sh nisqata mana nispa. Chayrayku Qhichwa Simi Hamut'ana Kuraq Sunturmi (QSHKS) chay -chka- k'askaqta -sha- hinam qillqan, tukri (oficial nisqa) urin runasimipaq allin qillqaypitaq mana hayk'appas sh qillqaptinkupas. Ahinataq qillqanchikmi:
richkani - (Ayakuchupi richkani nisqa, Qusqupi rishani nisqa, Buliwyapi risani nisqa) - chaytaqa QSHKS rishani qillqanmi

Katiguriya:Suyu (Chunwa Runallaqta Republika) - Wikipidiya
Katiguriya:Suyu (Chunwa Runallaqta Republika)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Suyu (Chunwa Runallaqta Republika).
"Suyu (Chunwa Runallaqta Republika)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Qanchisnintin Tiksimuyu Achachilla nisqaqa Mawk'a Grisyapi nisqa ancha sumaqsi kaq wasikuna, chaypacha Tiksimuyuntinpi lliwmanta aswan sumaqsi.
Kaykunatas chaypachas yachaqkuna Qanchisnintin Achillakuna nirqan:
Babilunpa warkhuq muyankuna 600 KÑW Babilun suyu Diodoros-kama pata-pata hina muyakuna, 22 mitru wichaq, rarqasapa. Qatapi mallkikuna. Huk kaq pachakwata KÑW-manta qhipaq Pacha kuyuy
Ephesos Artemis manqus wasi 550 KÑW Lidya suyu, Achaemenidu Pharsya, Mawk'a Grisya Grigu china dyus Artemis sutiyuqpaq wank'a, 120 puriq watapi rurasqa. Irostratos-pa thuñichisqan. 356 KÑW Arson

"Watakuna 00-manta 09-kama" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

P'isqumayu (Piskho Mayu) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi juk juch'uy llaqtam, Wak'as munisipyupi, Jarani pruwinsyapi, Quchapampa suyupi.

Wañusqa 5 ñiqin qhulla puquy killapi 2014 watapi
Eusébio da Silva Ferreira sutiyuqq "Yana Pirla" sutiyuq runaqa, (*25 ñiqin qhulla puquy killapi 1942 watapi paqarisqa Maputu (Musambik) llaqtapi - † 5 ñiqin qhulla puquy killapi 2014 watapi Lisboa, Purtugal) Purtugal mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa 1966 Inlatirra Kimsa ñiqin 6 9

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'anqasqa
Tikraynin ch'anqasqa Kastillanu simipi:

Sima Pumaqucha (kastilla qillqaypi: Sima Pumacocha) nisqaqa Piruwpi huk mach'aymi, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi, Laraw distritupi, .

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ruwaq:ja-1.
"Ruwaq:ja-1" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Ayrton Senna da Silva (* 21 ñiqin pawqar waray killapi 1960 watapi paqarisqa São Paulo llaqtapi - 1 ñiqin aymuray killapi 1994 watapi wañusqa Imola llaqtapi) Brasil awtu yallinakuy.
Personal suñaykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Madiyan distritu (kastilla simipi: Distrito de Madean) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi.
Madiyan distritupiqa Yawyu runasimitam rimanku, Madiyan-Wiñaq k'iti rimaytam.

Primo Carnera sutiyuq runaqa (* 25 ñiqin kantaray killapi 1906 watapi paqarisqa Sequals llaqtapi - 29 ñiqin inti raymi killapi 1967 watapi wañusqa Sequals llaqtapi), Italyapi mama llaqtaq kurku kallpanchaq runa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Primo Carnera.
Primo Carnera sutiyuqmanta qillqa: inlish simipi, kastilla simipi, Internet Movie Database nisqapi.

Tumipampa mayu, Tumipampa llaqtapi
Tumipampa mayu (kastilla simipi: Río Tomebamba) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi huk mayum, Asway markapi, Tumipampa kitipi, Tumipampa llaqtapi.

Mohamed Mustafa ElBaradei (arabya simi: محمد مصطفى البرادعى‎‎) sutiyuq runaqa (* 17 ñiqin inti raymi killapi 1942 watapi paqarisqa Qahira llaqtapi - ), huk Ihiptu mama llaqtayuq taripay amachaq, diplumatikuq wan pulitiku qarqan.

2 chaniyuq tikraykuna p'anra kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

09 - Llaquiy Runa

quwiki Katiguriya:Luqma yura rikch'aq ayllu

Pichqa chunka kamayuq
Chunka kimsayuq
Chunka suqtayuq

11Chaynu nitinllapaqa, chay alliyasha runaqa niran:
12Chaynu nitinqa, chay karguyjunkunaqa niranllapa:
13Chaynu nitinllapaqa, chay runaqa mana yaĉharanchu, mayqanmi allichasha nirmapis. Chaqa Jesusqami, kusala achka runakunapa rurinta rishana karan. 14Chaymantami Jesusqa chay runataqa, Dyusta adurananllapa wasipi tarir, niran:

Runa Simi: Kaylluma pruwinsya

Colima (nawa simipi: Colliman) nisqaqa Mishiku mama llaqtap hatun llaqtanmi. Colima suyu uma llaqtanmi.
Gonzalo de Sandoval kamasqa 20 ñiqin qhulla puquy killapi 1523 watapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Colima.

Katiguriya:Llaqta (Toscana) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Toscana)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Toscana).
"Llaqta (Toscana)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Grenoble llaqtaqa Ransiya mama llaqtapi huk hatun llaqtam.

Ramón Valdés Castillo, Don Ramón, sutiyuq runaqa (* 2 ñiqin tarpuy killapi 1923 watapi paqarisqa Mishiku llaqtai, 9 ñiqin chakra yapuy killapi 1988 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi - ) huk Mishiku mama llaqtayuq aranway pukllaq karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ramón Valdés.

Añanku k'aspi (Añanku kaspi)[1] (Duroia hirsuta) nisqaqa huk rikch'aq sach'am, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi supay chakrakunapi wiñaq.[2] Añanku k'aspiqa añankukunam kawsan, wakin yurakunata wañuchiq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Añanku k'aspi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Añanku k'aspi

Wañusqa 23 ñiqin qhulla puquy killapi 1989 watapi (85)
Salvador Dalí (Salvador Domingo Felipe Jacinto Dalí y Domènech) sutiyuq runaqa ( * 11 ñiqin aymuray killapi 1904 watapi paqarisqa Figueras llaqtapi, Ispañapi - 23 ñiqin qhulla puquy killapi 1989 watapi wañusqa Figueras llaqtapi, Ispañapi) huk Ispaña mama llaqtayuq llimphiq wan ch'iquqpas (iskultur) runam karqan.

Yant'a kuru (Phasmatodea) nisqakunaqa huk k'aspiman icha raphiman rikch'akuq, yura mikhuq palamakunam. Qirisankunaqa wiñasqaña hinam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yant'a kuru.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Yant'a kuru

3 chaniyuq tikraykuna chakra kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Rimanakuy:Wini suyu - Wikipidiya

Q'uñi nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Q'uñi mit'a, qhaway ruphay mit'a

ケチュア (qu): Hukllachasqa Amirika Suyukuna

4 Waj kutispitaj, Jehovaqa israelitasman nerqa payta manchachikunankuta, nisqasninta uyarinankuta, sutintataj jatunchanankuta (Deu. 4:29-31; 5:28, 29). Chaykunata kasukojtinkutaj, ashkha bendicionesta japʼinkuman karqa (Lev. 26:3-6; Deu. 28:1-4).
7 Chaywanpis, israelitasqa mana Jehovaj kamachisqanpi atienekorqankupunichu. Astawanqa ashkha kutispi mana Diosta kasorqankuchu. Creeyninku pisiyasqanrayku “waj yachachiykunawan wayrawan jina kayman jaqayman apaykachachikuspa” karqanku (Efe. 4:13, 14). Chayraykutaj Dios nerqa jina, kamachisqanta mana kasukusqankurayku ñakʼarerqanku (Lev. 26:23-25; Jer. 5:23-25).
15 Jesusqa runasmanta llakikusqanta rikucherqa. Chayrayku, tukuy laya onqosqasta jamperqa, wañusqastapis kausarichimorqa. Chaywanpis mana chayta ruwaytachu ñaupajman churarqa, manaqa Diosmanta willayta, yachachiyta ima. Chayta ruwasqan runaspajqa aswan allin karqa. ¿Imaraykutaj chayta ninchej? Imaraykuchus Jesús jamperqa, kausaricherqataj chay runasqa machuyapuspa wañuporqanku, willayninta japʼikojkunatajrí wiñay kausayta japʼenqanku (Juan 11:25, 26).

Manan reqsiyta atiranikucho, allin mana allin runasimi kasqanta. Chaymi paykunaqa qelqayninkuta chayachimunko, FSA Quitopin karqaniku nispa. Huk kaqllantan tapuranico.
Akllasqa Intérpretes no profesionales nisqanku, huk ñeqen yachayniyoq peruanokuna FSM 2005 riqkuna, ichaqa mana runasimikuna; kinsa, tawa rimaykunata yachanku, hinaspa paykuna hina masinkunawan rimanku. Chaynata yachachkaspa alli allintaqa rurankucho mana wasi yachachinakunapaq kaptin.

Runa Simi: Lunawana distritu

Runa Simi: Willkawaman pruwinsya

Manam ima willasqapas kay p'anqap manuyninkunamantachu.

400 0 _ ‎‡a Harry Truman‏ ‎‡c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq pulitiku. Umalliq‏

Chuqlluqucha jisk'a suyu - Wikipedia
Chuqlluqucha jisk'a suyu
Jach'a suyu Wankawillka
Chuqlluqucha jisk'a suyu nayriri marka: Chuqlluqucha.
Commons katt'ana uñnaqa Chuqlluqucha jisk'a suyu.

quwiki Katiguriya:Mawk'a llaqta (Piruw)

quwiki Krunikamanta iskay ñiqin qillqasqa

Runa Simi: Mati icha Purunku (Lagenaria siceraria) nisqaqa huk chakra yuram, sapallu hinam.

Qanchi pruwinsya - Wikipidiya
Raqch'ipi Qun Tiksi Wiraqucha yupaychana wasip
puchunkuna (Qanchi pruwinsya)
Uma llaqta Sikuwani
Kamasqa wata 14 ñiqin kantaray killapi 1833 watapi
Qanchi pruwinsya (aymara simipi: Qanchi jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Canchis) nisqaqa Qusqu suyupi, Piruw mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Sikuwani llaqtam.
10 Pruwinsyapi paqarisqa
Sallqa pachakuna: Puna
Mayukuna: Hirq'a mayu - Pitumarka - Sallqa - Willkamayu
Quchakuna:: Asnaqucha (San Pawlu distritupi) - K'añuquta (Marankani distritupi) - Q'umirqucha - Siwinaqucha - Sakaniqucha (Sikuwani distritupi)
Pruiwnsyapiqa aswanta Qhichwa runakunam tiyanku.
Pruwinsapiqa aswanta qhichwa simitam rimanku.
Ñawpa pacha chay k'itipiqa Qanchi runakunap mama llaqtansi karqan. Chay Qanchi runakunaqa K'ana runakunawan Pachakutiq Inka Yupankiwanpas 1438 watapi Yawarpampa nisqapi Chanka runakunatas atirqan.
Maki kapchiy: Ch'iqakupi, Pitumarka, Qumpapata, Tinta llaqtakunapi
Raqchi: Qun Tiksi Wiraqucha qhapana (100 m x 26 m x 14 m) (San Pidru distritupi)
K'achawayna, K'achampa, Siklla, Ch'unchu (Chiqakupi distritupi)
Tinta llaqtapiqa 19 ñiqin pawqar waray killapi 1738 watapi Tupaq Amaru iskay ñiqin paqarisqa karqa.

3 ñiqin Kristup ñawpan pachakwataqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 300 kñ watapi qallarirqan. 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 201 kñ watapi puchukarqan.

K'aminaqa distritu - Wikipidiya
K'aminaqa distritu
Uma llaqta K'aminaqa
K'aminaqa distritu (kastilla simipi: Distrito de Caminaca) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Punu suyupi, Asankaru pruwinsyapi. Uma llaqtanqa K'aminaqa llaqtam.

Michiq icha Chitakamaq nisqaqa uywakunata michiq runam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Michiq.

Katiguriya:Simi kapchiy (Hukllachasqa Qhapaq Suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Simi kapchiy (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Simi kapchiy (Hukllachasqa Qhapaq Suyu).
Kapchiy (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Simi kapchiy (Mama llaqta)

Cuatro Cañadas munisipyu nisqaqa (kastilla simipi: Municipio de Cuatro Cañadas) suqta ñiqin munisipyu Ñuflo de Chávez pruwinsyapi, Santa Krus suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Cuatro Cañadas llaqtam.
Quchakuna: San Joaquín qucha - Taborrioca qucha
Cuatro Cañadas munisipyu: Yupaykuna saywitupas

Bratislava llaqtaqa Isluwakya mama llaqtap uma llaqtanmi. Bratislava llaqtapiqa 425.155 runakunam kawsachkanku (2004).
Llaqta (Isluwakya)

Paqarisqa Piruw, 7 Anta situwa killa - 1874, Lima
Wañusqa Piruw, 19 Anta situwa killa - 1942, Lima
Aswan riqsisqa qillqasqan: Simbólicas
José María Eguren Rodríguez sutiyuq runaqa (* 7 ñiqin anta situwa killapi - 1874 paqarisqa Lima llaqtapi, Piruwpi - * 19 ñiqin anta situwa killapi - 1942 wañusqa Lima llaqtapi, Piruwpi) huk Piruw mama llaqtayuq qillqaqmi, simi yachaqpas karqan. Simbólicas, La Canción de las Figuras nisqa kawsay rikch'akunatam qillqarqan.

Tikraynin chayachinakuy Kastillanu simipi:

Ñawinqucha nisqaqa (kastilla qillqaypi: Ñawincocha) Piruw mama llaqtapi, huk qucham Wankawillka suyupi, Wankawillka pruwinsyapi, Aqupampilla distritupi.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu janch'ay

Mishawaka nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk llaqtam, Indiana suyupi.

Chinchiru distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Chincheros) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Chinchiru pruwinsyapi, Apurimaq suyupi. Uma llaqtanqa Chinchiru llaqtam.

Bob Marley Shamayka mama llaqtayuq takiq wan takichaq

Runa Simi: Pataqunya

Runa Simi: Ankucha

Runa Simi: Tupaq Inka Yupanki

D) Pikillaqta.

K'atataq sunquyta suñakuyki,
K'anchaq tumpa-chiri
Mana imayuq p’unchawkuna
hap’isqa phuruhina
huk suyukunaman,
mayupa ch’uyan waqaychanapaq.
Llaki hunt’a rikcharqani.
kay ruwasqayki runata.
Qamqa, huk wayllukunawan.
Ñuqataq, kaypi, qunqayniykiwan…
k’iriykunata hamp’istin.
huk tiqsi-pachakunaman?
manañam kawsayta munanchu.
Mana samiyniyuq, kusisqa,

ALLIMA CHAKRERU KEPTIN TUKUY-LA-YA MIKUNA TIYAN.

“Kawëninrëkurqa llapan kapunqantam nunaqa qonqa” (Job 2:4).

Kay yachaj umuqa nin: Llapa atipajpa churinkuna, sispamuychij, yanapawaychij, kay uparuna map'anchanña, muchuchfychij, manan juchanqa qhipanmanchu jinallaqa.

400 0 _ ‎‡a Teresa de la Parra‏ ‎‡c Winisuyla mama llaqtayuq qillqaq‏

- Qhapaq Ñan, Javier Lajo
Xuan P. Gonzalez - marzo 2009 – Tiwanaku, Qollasuyu, Tawantinsuyu, Awya Yala.

www.forkunabuykuna.com

Shawsha pruwinsya
Waripampa distritu (Hunin suyu)
Yawli distritu (Shawsha pruwinsya)

Runa Simi: Kimsantin llaqta

Llup'ina (Philosophiya) nisqamanta qillqakuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llup'ina.
Kay katiguriyapiqa kay qatiq 2 urin katiguriyakunam, 2-pura.
"Llup'ina" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Kay katiguriyapiqa kay qatiq 57 p'anqakunam, 57-pura.
Katiguriya:

Awya Yala Wawgeykuna, Tupturka, Argentina

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqaq (Iskusya). Iskusya
"Qillqaq (Iskusya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Añaki - Wikipidiya
Katiguriya:Añaki
"Añaki" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

P'utuqsi munisipyu - Wikipidiya
P'utuqsi munisipyu
Tomás Frías pruwinsya Wallqanqa
Pruwinsya Tomás Frías pruwinsya
P'utuqsi (kastilla simipi: Potosí) nisqaqa huk munisipyu Tomás Frías pruwinsyapi, P'utuqsi suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa P'utuqsillaqtam.
Urqukuna: P'utuqsi urqu
P'utuqsi munisipyupiqa kastilla, qhichwa, aymara, waraniyi simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [2]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: P'utuqsi munisipyu.

(Yana Quchilla-manta pusampusqa)
Tiyay Punu suyu, Melgar pruwinsya, Santa Rosa distritu (saywa: Punu / Qusqu)
Yana Khuchilla (kastilla qillqaypi Yana Cuchilla) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Antikunapi, huk urqum, Raya wallapi, Punu suyupi, Melgar pruwinsyapi, Santa Rosa distritupi, Chimpulla urquñiq saywapi: Punu suyu - Qusqu suyu. Pikchunqa mama quchamanta 5.472 mitrum aswan hanaq.

Ismael Montes Jatun Yachay Wasi Yachachiqkunaq Wakichikunankupaqqa, Wak'as munisipyupi, Quchapampa suyupi, Ismael Montesmantam sutichasqa.

Qarwaqucha (kastilla qillqaypi: Lago Carhuacocha) nisqaqa Antikunapi, Piruw llaqtapi, huk qucham Waywash wallapi, Wanuku suyupi, Lawriqucha pruwinsyapi, Hisus distritupi, Qirupallqa distritupipas, Yerupaja rit'i urqu ñiqpi .

K'umpu icha Sumriru nisqaqa sinchi p'achamanta, qaramanta icha uqsamanta rurasqa p'acha chukum.

quwiki Q'utu k'usillu

Runa Simi: Massachusetts suyu

400 0 _ ‎‡a Domingo Sarmiento‏ ‎‡c qillqaq wan pulitiku‏

llaqtamasi.de

quwiki Katiguriya:Uma kamayuq (Swasisuyu)

Runa Simi: Unyun pruwinsya

2 chaniyuq tikraykuna asiy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Uqururu ch'inkil,[2] Berros[3] icha Uqururu chaylla[2] (Nasturtium officinale) nisqaqa yakupi wiñaq quram, hampi yuram.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uqururu ch'inkil.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Uqururu ch'inkil

Lugo nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Lugo (sut'ichana) rikuy.
Lugo llaqtaqa Ispañapi huk hatun llaqtam. Galisya llaqtapa.
Qinhuangdao, Chunwa Runallaqta Republika
Chunwa Hatun Pirqa, Chunwa Runallaqta Republika
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lugo.

Inti k'anchaypi ch'akichkaq tikakuna (Titiqaqa wat'a, Buliwiya).
Tika wasikuna, Acoma llaqtapi, Musuq Mishiku, USA-pi
Tika wasi, Chikyan llaqtapi, Anqash suyupi
Tika icha Aruwi (kastilla simimanta: adobe) nisqaqa t'urumanta rurasqa machina hinam wasichanapaq.
T'urumantaqa machina hina p'itikunata tikanchik. Chaymantataqmi intip q'uñichisqan wayrapi ch'akinchik. Ch'akiptin, tikakunawan wasichaytam atinchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tika.

Uma llaqta Olmedo
Olmedo kiti (kastilla simipi: Cantón Olmedo) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Loja markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Olmedo llaqtam.
Iskay kitillinmi kan, huk llaqta kitillim, Olmedo, huk chakrapura kitillim, La Tingue.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Olmedo kiti

Suqtawask'a nisqaqa ("machina" nisqapas) suqta wask'a hina chiruyuq, chunka iskayniyuq manyayuq, pusaq ñawch'inkunayuq pachankam.
Paqtan, suqta t'asra hina, kaqlla chiruyuq suqtawask'ataqa wayru (machina) ninchikmi.

Yao Ming 姚明 sutiyuq runaqa (* 12 ñiqin tarpuy killapi 1980 watapi paqarisqa Shanghai llaqtapi - ) huk Chunwa mama llaqta Isanka rump'uqmi.
2004 watapiqa Apuwasinyuq pukllaykunapi Sydney llaqtapi chunwayuq Isanka rump'uq qharikunawan.
2008 watapiqa Apuwasinyuq pukllaykunapi Pikkin llaqtapi chunwayuq Isanka rump'uq qharikunawan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yao Ming.

Kay mama llaqtakunapi: Malta
Malta simi icha Malti simi (bil-Malti) nisqaqa Maltap rimayninmi. Kimsa waranqamanta aswan rimaqninmi kachkan.

Kōbe (nihun simipi: 神戸市, Hepburn: Kōbe-shi?), Nihun hatun llaqta, Uma llaqtam Hyōgo llaqta kamachiy llaqtam, Kansai suyu hatun llaqta. 551,40 km2

Paqtalla ashkamanya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Paqtalla Kimsak'uchu: manyan tupuy = 3l; Huk k'uchu tupuy = 60º (suqta chunka patakuna)
Tawak'a ( qespichawpi, Ank.) (quadrãtus, latin simipi): manyan tupuy= 4 l; huk k'uchu tupuy = 90º.
n killun kaptin kanqa n(n-3)/2 killunishkapaqkuna.

Aqu distritu (kastilla simipi: Distrito de Aco) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Hunin suyupi , Kunsipsyun pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Aqu llaqtam.

1831 wataqa Griguryanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq illapachawwan qallarisqa chhasku watam).
Ima tukusqakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: 1831.

Quechua: Buliwya Mamallaqta
Aymara: Wuliwya Suyu

Runa Simi: Chiqaluwa

11 chunka huk niyuq 10+1+?+yuk

Cornwall, Inlatirra, Hukllachasqa Qhapaq Suyu

Runa Simi: 26 ñiqin hatun puquy killapi

quwiki Tibetu birmanu rimaykuna

кечуа Buliwya Achka nasyunkunap Mama llaqta

Runa Simi: 8 ñiqin pawqar waray killapi

P’isaqawan Atujwan Miguel Ccoa Quispe, Pacaje (Ca. 2005) Ancha unay punchawpi pachapis waynaraq karaqan jina, juk atuq ancha sumaq takiyta uyarisqa, añañaw mana imapis kaypachapi ajinata takinchu, nispa. Chayqa q’entiq takiynin kasqa. Anchatapanuni chay takiyta munasqa, nuqa ajinata takiyta munani … Continue reading →

Qanchis rumi pukarakunapi Huch’uy Wiraquchakunapaq.

Buliwyapi amachasqa sallqa suyukuna - Wikipidiya
Kaypi p'anqapiqa Buliwyapi amachasqa sallqa suyukunata - mamallaqta parkikuna risirwakunapas - rikunki.
MAMALLAQTA PARKI INDIHINA SUYUPAS
Kachi quchakuna.
Rit'i urqukuna.

Qillqay mayu, Waras, Wamashrahu rit'i urquwan
Qillqay mayu kastilla simipi: Río Quilcay) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk mayum, Anqash suyupi, Waras pruwinsyapi. Santa mayuman rin.

Jacques Offenbach (20 ñiqin inti raymi killapi 1819 watapi paqarisqa Köln llaqtapi, Alimanyapi; 5 ñiqin kantaray killapi 1880 watapi wañusqa Paris llaqtapi, Ransiyapi) huk takichaqsi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jacques Offenbach.

Uma llaqta Asunta llaqta
Asunta munisipyu (kastilla simipi: Municipio La Asunta) nisqaqa pichqa ñiqin munisipyu Urin Yunka pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Asunta llaqtam (1.466 runa, 2001 watapi).

Tikraynin wayk'uq Kastillanu simipi:

29 Kristup ñawpan wataqa (29 kñ) Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Fauna (Ikwadur).
"Fauna (Ikwadur)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

"Umalliq (Gambya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Qutapata mamallaqta parki

Bulivya Mamallaqta (Quechua)

quwiki Katiguriya:Piluta hayt'aq (Iran)

"Kuyu walltay" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Kuyuchisqa siq'isqa

400 0 _ ‎‡a Rosen Plevneliev‏ ‎‡c Bulgarya mama llaqtayuq Ruwana kamayuq wan pulitiku‏

auqasunk'a runakuna
q'illaymanta quyllurkuna
chay auqasunk'a runakuna
auqasunk'a runakunaqa,
chakinkupipas q'íllay quyllurníyuj.
layqa runa, sispa wauqechay,
chay auqasunk'akunata,
Auqasunk'a puka runakuna,
urqukuna, sach'akuna,
quyllurkunatapas k'irinman.

LLAQTA TAKI (2)
PERÚ LLAQTA (1)
SUMAQ LLAQTA (1)

MUSUQ T’AQWIRIQKUNA

Runa Simi: Awya Yalapi Kastilla Kamachiy pachapiqa kasta (casta) nisqakunaman kapuq runakuna chikan rasa (raza) nisqayuq tayta mamamanta paqarimuq runakunas karqan. (→Kasta)

quwiki Katiguriya:Paqarisqa 24 ñiqin pachakwatapi kñ

Kay qatiq p'anqakunaqa manam Wikibookspi ima huk kaq p'anqawanpas t'inkisqachu, manam ch'aqtasqachu ima.

Kaypi rimasqa: Mishiku
Suyukuna: Oaxaca
Rimaykunap ayllun: Otomanki rimaykuna
Mishtika simi (Tu'un Sávi / Dà'àn Dávi) nisqaqa Mishikupi, chawpi, uralan kunti Oaxacapi, kunti Puebla, anti Guerreropi huk rimaymi, Mishtika runakunap rimasqan, Otomanki rimaykunaman kapuq.

Kamasqa wata 10 Chakra yapuy killa 1982
Aragun qhapaq suyu nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Kastilla Manchapas, kastilla simipi Castilla-La Mancha nisqaqa huk suyum (comunidad autónoma) Ispaña mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Toledo llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kastilla Manchapas.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Arhintinapi rimay.
"Arhintinapi rimay" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Francisco Bolognesi Cervantes, "Gran Mariscal del Perú", sutiyuq runaqa (* 4 ñiqin ayamarq'a killapi 1816 watapi paqarisqa Lima llaqtapi, Piruwpi - † 7 ñiqin inti raymi killapi 1880 watapi wañusqa Arica llaqtapi, Piruwpi), Piruw Awqaq suyupi, pulitikupas.
Wawakuna: Enrique wan Augusto (wañusqa 1881)

Kantarawi icha Jant'arawi (aymara simi: jant'a[1], -ra,[2] -wi[3] aymara k'askaqkuna; kastilla simipi: Candarave) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Taqna suyupi, huk llaqtam, Kantarawi pruwinsyap uma llaqtanmi.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Indya).
"Umalliq (Indya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Yana bukllu,[1] Yana bukya, Yana bukyu (icha Bukyu chaylla)[2] icha Tukushi (tupi simimanta) (Sotalia fluviatilis) nisqaqa Amarumayupi kawsaq wallinacham. Bukya nisqapas, puka bukyawan manam kaqllachu, chiqap delphinmi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Tukushi

Phiñakuy nisqaqa runap icha uywap huk millay kawllayninmi (llakusinmi), chiqniypa, llallinakuypa icha ch'utichkaq hayu kaqpa paqarichisqan, huk llallinakuqkunata ithichinapaq. Runa icha uywa phiñakuptinqa, hayuta, awqata maqayta, ch'utiyta munanmi.

Wuliwya Suyu - Bulibiya Mama llaqta

Runa Simi: Chawpi suyu (Parawayi)

Runa Simi: Qhaqya unquy

Runa Simi: Hawaqlla muru unquy

Comunidad Tawa Inti Suyu, Abya Yala

quwiki Katiguriya:Piluta hayt'aq (São Paulo FC)

Wapsi kuyuchina.
Wapsi kuyuchina yaku wapsip ñit'iyninwan llamk'aq kuyuchinam.
Rawraq k'illimsawan huk paylapi yaku t'impuptin chaymanta hamuq yaku wapsi asiru tiñiqipi asiru tanqana p'alltata tanqan, huk kuti huk kinraymantam, huk kutitaq wakin kinraymantam, iskaynintin hutk'ukuna hukchaqlla kichasqa wichq'asqa kaptinmi. Chaywanmi tanqana p'allta huk asiru k'aspitam hukchaqlla hawaman urawan tanqapayanmi. Chay k'aspimanta kuyupayayqa muquyuq k'aspiwan muyuriq asiru t'urpimanmi astakun.
Ñawpaq antakurukunam wapsi kuyuchinawan kuyuchisqa karqan: wapsi antakuyuwan.
James Watt chay wapsi kuyuchinataqa kamarirqan, 1769 watapi rikurichispa.

quwiki Santa Krus llaqta

Jach'a suyu Quchapampa
Saywitu: Jarani Jisk'a suyu
Saywitu: Wak'as munisipyu
Quchapampa jach'a suyu markanaka

Runa Simi: Hatun t'uqyay

400 0 _ ‎‡a Omar Sharif‏ ‎‡c Ihiptu mama llaqtayuq aranway pukllaq‏

Tinkurachina siwikuna 0° 36′ 0″ N,
Tiyay: Pinta wat'aqa, Yawatisuyupi
Pinta wat'a (kastilla simipi: Isla Pinta, inlish simipi Pinta icha Abingdon) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Yawatisuyupi, huk wat'am, Pasiphiku mama quchapi.

Nijmegen, Gelderland suyup aswan hatun llaqtan
Uma llaqta Arnhem
Gelderland nisqaqa Urasuyupi huk pruwinsyam (provincie). Uma llaqtanqa Arnhem llaqtam. Aswan hatun llaqtanqa Nijmegen llaqtam. Gelderland pruwinsyapiqa kimsa riqyunmi:
3 Aswan hatun llaqtakuna munisipyukunapas (2017)
Aswan hatun llaqtakuna munisipyukunapas (2017)[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Gelderland pruwinsya.
Pruwinsya (Urasuyu)

Pasqu urqu, Pasqu suyup uma llaqtan
Uma llaqta Yanawanka
Daniel Alcides Carrión pruwinsya nisqaqa (kastilla simipi: Provincia de Daniel Alcides Carrión) Pasqu suyupi, Piruw mama llaqtapi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Yanawanka llaqtam.

29 ñiqin chakra yapuy killapi 1813 – 12 ñiqin qhapaq raymi killapi 1814
Manuel de Bernardo Alvarez del Casal, (* 21 ñiqin aymuray killapi 1743 watapi paqarisqa Santa Fe) llaqtapi - † 10 ñiqin aymuray killapi 1816 watapi wañusqa Santa Fe, (Kulumbya) llaqtapi), Kulumbya mama llaqtaq taripay amachaq wan pulitiku qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Manuel de Bernardo Alvarez.

Tiyay: Chuqiyapu suyu, Lariqaqa pruwinsya
Illampu chullunku qucha (kastilla simipi: Laguna Glaciar) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Qhapaq Wallapi, huk chullunku qucham, Illampu-Janq'u Uma qutupi, Chuqiyapu suyupi, Lariqaqa pruwinsyapi.

Adolfo Ballivián Coll sutiyuqqa (15 ñiqin ayamarq'a killapi 1831 watapi paqarisqa Chuqiyapu llaqtapi, Buliwyapi, 14 ñiqin hatun puquy killapi 1874 watapi wañusqa Nucchu llaqtapi, Chuqichaka suyupi, Buliwyapi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (1873-1874).

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'ay klubkuna (Uruwayi).
"Piluta hayt'ay klubkuna (Uruwayi)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Talwis (kastilla simipi: Nevado Talves) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Waytapallana wallapi, Hunin suyupi, Wankayu pruwinsyapi, Paryawanka distritupi, Tampu distritupipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.000+ mitrum aswan hanaq.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Musiku.
► Ruruchiqkuna (Mama llaqta)‎ (1 K)
"Musiku" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

“Mikhunapaqtaq, qullqichanapaqtaq kunanqa tiyan” Segundino Silva Flores, comunidad Marquilla, nin: “Kay wataqa tata Diospaq qhawariyninwanqa sumaqta tukuy imata puquchikuyku. Bolayta mana atina kasan chaqritakunaqa, churakusqa chhikan tukuy ima puqupuwanchik. Mikhunapaqtaq, vendekunapaqtaq kunan tiyan. Saraqa Cordeco, q’illu sara, waqay ch’uritu, yuraq…
“Diciembre paraqa chawpi paraña niq kanku, kay wata qhipata para qallarin” Juana Quintana, comunidad Chillavi, Regional Cocapata, nirqa: “Kay wata kusalla kachkan i, papa kusallata puquykusqa, mana pisichu ni imachu. Qayna watamanta nisqa tumpawan yapasqa, qayna wata pisilla karqa, chikchi…

“Diospa Churenqa jamorqa chay Kuraj Supaypa ruwasqasninta phirinampaj.” (1 Juan 3:8, Diosmanta Qhelqasqa.)
Diosqa mana llullakunchu. Bibliaqa, “mana jaykʼaj llullakoj Dios[...]” kasqanta nin (Hebreos 6:18). Cheqamantapuni nisunman, Jehová imatachus nisqanta juntʼananta (Isaías 55:10, 11). Pay nerqa: “Kunanmá kay pachata kamachejqa jawaman wijchʼusqa kanqa”, nispa (Juan 12:31).

Khuchikuna q’upa patapi tiyanku
Hamp’atu mana yawarniyuq kasqa
Juanacha p’akisqa mankata wikch’upusqa
K’ullu pukllana p’akirakapusqa
Warmikuna mikhuna wayk’uq kutiyku

400 0 _ ‎‡a Frida Kahlo‏ ‎‡c Mishiku mama llaqtayuq llimphiq‏

Wiñay kawsay p'anqa - Wiktionary
Wiñay kawsay p'anqa
Qhapaq p'anqa
llamk'apuy yuyarinaqa manam kanchu
"https://qu.wiktionary.org/wiki/Sapaq:History/Qhapaq_p%27anqa" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

19Chayta Jerusalén pwiblupi taqkuna yaĉharmi, chay pachataqa ‘Acéldama’ shutichiranllapa. Rimayninllapapi-shuypaqa munan niyta ‘Yawar Pacha’ nir.

Ayni and the Qhapaq Ñan

Miki Ukucha, inlish simipi Mickey Mouse, nisqaqa 1928 watapi rurasqa pilikula runa hinam, kuyuchisqa siq'isqa pilikulapim, siq'isqa rikchasapa willakuykunapipas, Walt Disneypa rurasqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Miki Ukucha.
Siq'isqa rikchasapa willakuypi runa hina

Urqu t'ika [1] (Cosmos peucedanifolius) nisqaqa Buliwyapi wiñaq hampi yuram.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cosmos.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Cosmos

Taraqu wat'aqa (chawpi) Wiñaymarka quchapi
Uma llaqta Taraqu
Taraqu munisipyu (aymara simipi: Taraqu jisk'a t'aqa suyu; kastilla simipi: Municipio Taraco) nisqaqa qanchis ñiqin munisipyu Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, Inkawi pruwinsyapi, Taraqu yaqa wat'api. Uma llaqtanqa Taraqu llaqtam.
Taraqu munisipyu: yupaykuna, saywitu

Florencia de Mora distritu (kastilla simipi: Distrito de Florencia de Mora) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Qispi kay suyupi , Truhillu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Florencia de Mora llaqtam.

Quri wakamayu (Ara rubrogenys) nisqaqa huk wakamayum, q'umirpas phuruyuqmi, Buliwyallapim kawsaq. Chikichasqa rikch'aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Quri wakamayu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Quri wakamayu

Katiguriya:Mama llaqta parki (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) - Wikipidiya
Katiguriya:Mama llaqta parki (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mama llaqta parki (Hukllachasqa Amirika Suyukuna).
"Mama llaqta parki (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'uqñi
2 chaniyuq tikraykuna ch'uqñi kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: ch'uqñi1ch'uqñi2

Dong Hoi llaqtaqa Witnam mama llaqtap Quang Binh uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Dong Hoi.

Uma llaqta Ixiamas
Abel Iturralde pruwinsya (kastilla simipi: Abel Iturralde) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Chuqiyapu suyupi. Uma llaqtanqa Ixiamas llaqtam.
Amachasqa suyukuna: Madidi mamallaqta parki
Pruwinsyapiqa aswanta mana indihina runakunam tiyanku.
Huk indihina runa llaqta 17,0 29,5
Ixiamas munisipyupiqa Araona runakunam kawsanku. Paykunaqa Madidi mayu patanpi tiyanku.
Pruwinsyapiqa kastilla, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [2]
Saywitu: Abel Iturralde pruwinsya

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kultura (Kuba).

Montreal (ransis simipi: Montréal, Mons realis) nisqaqa Kanada mama llaqtap hatun llaqtanmi. Quebec pruwinsya aswan hatun llaqtanmi.
Paul Chomedey de Maisonneueve kamasqa 3 ñiqin inti raymi killapi 1833 watapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Montreal.
IMTL, Montreal wasikuna (ransis wan inlish simipi)

Biatu Óscar Arnulfo Romero y Galdámez, Monseñor Romero sutiyuq qhariqa (*15 ñiqin chakra yapuy killapi 1917 watapi paqarisqa Barrios llaqtapi - † 24 ñiqin pawqar waray killapi 1980 wañusqa San Salvador llaqtapi) huk Salwadur mama llaqtap kathuliku taytakura wan Uma Hatun yaya San Salvadorpi karqan.

Biblioteca Qillqakuna (4)

—¿Imapaqtaq qesachaykan chay ch'aniyuq mishki mutkinataqa?9Chaytaqash' achka qellaypaq randikushpa, chay mana nimayuqkunata yanapananchiqta, nishpa.
—Mayqentachus noqa much'aykusaq, chaymi Jesusqa. Payta hap'ispayá, presochankichis, nispa.

Charles Aznavour Ransiya mama llaqtayuq takiq wan aranway pukllaq

Magda Portal Piruw mama llaqtayuq qillqaq wan pulitiku

Quechua: T'inkinakusqa llikakuna

t'antarayku t'antakunarayku
t'antapaq t'antakunapaq
t'antayta t'antaykunata
t'antaynintin t'antaykunantin
t'antayninka t'antaykunanka
t'antaykipaq t'antaykikunapaq
t'antanrayku t'antankunarayku
t'antaykunka t'antaykukunanka
t'antanku t'antankukuna
t'antankumanta t'antankukunamanta
t'antankurayku t'antankukunarayku
t'antankupaq t'antankukunapaq
t'antankupura t'antankukunapura

Plutun (puriq quyllur: 1930-2006) nisqaqa intimanta iskay karu kaq tuna puriq quyllurmi inti llikapi.
Tuna puriq quyllurkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Inti llikapiqa pichqa tuna planitakunam (intimanta karu kayninkukamam sinruchasqa):
Kay p'anqaqa 20:52, 18 phi 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.

quwiki Katiguriya:Umalliq (Chiksuyu)

Qhali kay icha Allillakay nisqaqa runap icha uywap allin kayninmi, kusi, mana unquq kayninmi, kurkunpi, nunanpi, ayllunpi, wakinpi ima.
Runap qhali kayninqa runa hayñim. Manam ima runapas huk runap, mama llaqtap mink'achisqanpa, mink'achiqpa hipachisqachu kachun.
Kurku kallpanchay: Runapqa kuyunanmi, kurkunwan allinkunatapas rurachun. Ama tiyaykullachunchu, ama ima chikichaq, maqlluqkunatapas rurachunchu.
Mikhuy: Qhallallay wayukunata, yuyukunata, aypaq chaqallukunata riwikunatapas mikhuchun. Ch'uya yakutam upyachun. Ama yarqachunchu, ichataq ama nisyutapas mikhuchunchu. Ama nisyu misk'ikunatachu, nisyu aychatachu, ama industriyal nisqa mikhunatachu mikhuchun. Ama pitachunchu, ama machachunchu, ama nisyu hampikunata mikhuchunchu.
Llump'ay kamay: Mayllakuchun, kirunkunata pichachun, chukchankunata ñaqch'achun. P'achankunata t'aqsachun, wasinta pichachun.
Ch'uya muyuriq pacha: Sallqa pacha ama waqllisqa kachunchu, wayra pacha yakupas ama miyuchasqa kachunchu. Runaqa ama ruqyaywan unquchisqa kachunchu.
Allin kawsay: Runamasikunawan, ayllukunawan allinta kawsanakuchun. Huk runakunataqa ama allquchachunchu, huk runakunataq paytapas ama allquchachunchu. Allin kawsanapaq wasinmi puñunanpas kachun. Allintapas, mana waqlliqtapas llamk'achun. Llamk'aq runapaqqa samay mit'an kachun. Wawataq mamayuq taytayuq kachun, ama sarupasqachu, ama maqaykusqachu, ama wakchachu.
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 05:34, 9 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: Chinchay Maryana Wat'akuna

Tiyay Qusqu suyu, Killapampa pruwinsya
Willkapampa walla icha Willkapampa wallanka (kastilla simipi: Cordillera Vilcabamba) nisqaqa Antikunapi, Piruwpi, huk wallam, Qusqu suyupi. Sallqantay urquqa llapan urqukunamanta aswan hanaqmi (6.264 m / 6.271 m).
Ampay 5.235 m Apurimaq suyu, Awankay pruwinsya, Tampurqu distritu
Chawpimayu 5.300 m Killapampa pruwinsya, Santa Teresa distritu, Willkapampa distritu
Chuqisapra 5.152 m Killapampa pruwinsya, Willkapampa distritu
Kampalla 5.400 m / 5.551 m Killapampa pruwinsya, Willkapampa distritu
Kiswar urqu 5.771 m Killapampa pruwinsya, Santa Teresa distritu
Lasunayuq 5.936 m / 5.960 m Killapampa pruwinsya, Santa Teresa distritu
P'allqay 5.400 m Urupampa pruwinsya, Machu Pikchu distritu
P'anta 5.605 m Killapampa pruwinsya, Willkapampa distritu
Quriwayrachina 5.400 m Killapampa pruwinsya, Santa Teresa distritu
Saksarayuq 5.918 m Killapampa pruwinsya, Santa Teresa distritu
Sallqantay 6.264 m / 6.271 m Anta pruwinsya, Limatampu distritu, Urupampa pruwinsya, Machu Pikchu distritu, Ullantaytampu distritu, Kumbinsyun pruwinsya, Santa Teresa distritu
Suray 5.928 m Anta pruwinsya, Mullipata distritu
Tukarway 5.928 m Anta pruwinsya, Mullipata distritu, Killapampa pruwinsya, Santa Teresa distritu
Ukhupampa 5.100 m / 5.126 m Anta pruwinsya, Limatampu distritu, Urupampa pruwinsya, Ullantaytampu distritu
Wamantay 5.450 m Killapampa pruwinsya, Santa Teresa distritu
Wayanay 5.400 m / 5.464 Urupampa pruwinsya, Ullantaytampu distritu
Saywitu: Anta pruwinsya
Saywitu: Kumbinsyun pruwinsya
Saywitu: Urupampa pruwinsya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Willkapampa walla.

Q'itu-q'itu[1][2][3][4][5] (genus Gamochaeta) nisqa yurakunaqa Ch'antasqa tuktuyuq rikch'aq ayllupi huk yura rikch'anam, qurakunam, achka hampi yurakunam, Urin Awya Yalapi wiñaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Q'itu-q'itu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Q'itu-q'itu

Gaston Febus Bearnpa hatun inka karqa. Foispa conden Bearnpa viscondewan karqa. Ñawraytakiq karqa, hatun mitayeruwan karqa.
Chakupa liwruta suqsa riqsiqa qillqarqa.

Uma llaqta Pampas de Hospital
Pampas de Hospital distritu (kastilla simipi: Distrito de Pampas de Hospital) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Tumpis suyupi , Tumpis pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Pampas de Hospital llaqtam.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu juch'uyyakuy
Tikraynin juch'uyyakuy Kastillanu simipi:

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'ay klubkuna (Turkiya).
"Piluta hayt'ay klubkuna (Turkiya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uma llaqta Caen
Basse-Normandie nisqaqa huk riqyunmi Ransiya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Caen llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Basse-Normandie.

Imayay yamkiy sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Imayay yamkiy sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Metabolismo (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Ch'allapata kantun (kastilla simipi: Cantón Challapata) nisqaqa huk kantunmi Buliwyapi, Uru-Uru suyupi, Ch'allapata pruwinsyapi, Ch'allapata munisipyupi. Uma llaqtanqa Ch'allapata llaqtam.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cucurbita maxima.

Runa Simi: Indu rimaykuna

1 Cuzco, Llaqtapata
2 Llaqtapata, Llulluchapampa

AAKpaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)

400 0 _ ‎‡a Nicanor Duarte‏ ‎‡c Parawayi mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulitiku. Umalliq‏

" LLANK´AYWAN RURU TARISQAQA TUKUY ALLIN RUNAKUNAQ APUSONQONMI;
MACHUKUNA, WARMIKUNA, ERQEKUNA, SUCH´U RUNAKUNA, PASU WARMIKUNA IMA MANAN WIKCH´USQACHU NITAQ QONQASQACHU KARANKU.
CHAYRAYKU LLANK´AQSAPA RUNAKUNA KAKUYKU,

Kimsantin atiy nisqaqa Atiy rakiy nisqapi rakisqa mamallaqtapi atiykunam: kamachi quq atiy (legislativa), kamay paqtachi atiy (iudicativa), ruraq atiy (executiva).
Chay atiy rakiymantaqa Montesquieu sutiyuq phransis yachay wayllukuqmi yuyaychakun Kamachikunap samanmanta (De l'esprit des lois) nisqa qillqasqanpi, mana huklla, tiranu hina runapchu kamachinanpaqmi chay atiy raykiyqa kachun, nispa.
Kunan pacha akllanakuspa kamachinakuy (dimukratiya) nisqa mamallaqtakunapiqa kimsantin atiykuna kay hinam:
Kamachi quq atiy: rimana huñunakuy (akllanakuykunapi tukuy llaqtayuq runakunap akllasqan)
Kamay paqtachi atiy: hatun yachaq tantari, taripay sunturkuna
Ruraq atiy: mamallaqtap kamachiynin (guwirnu), chapaqkunawan, tukuy mamallaqtap mink'asqankunawan
Katiguriya:
Mama llaqta
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 12:11, 11 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Taypi K'uchu
Piñas markan jach'a qarqa qullu, isla pariti.

quwiki Musuq Mishiku suyu

quwiki Katiguriya:Huñusqa Nasyunkuna Sapsi Sikritaryu

quwiki Sapallu yura rikch'aq ayllu

Uma llaqta La Victoria
Witurya listritu (kastilla simipi: distrito de La Victoria) nisqaqa Ancha Limaqpa huk listritum, Piruw Sapan llaqtapi.
Puncha'w kamasqa 2 ñiqin hatun puquy killapi 1920 watapi, Augusto Leguía Umalliq.
Uma llaqtanqa La Victoria llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Witurya listritu.
La Victoria Munisipyu Uficial Qillqa web

Kay mama llaqtakunapi: Sambya
Bemba simi (Chibemba) nisqaqa chawpi Aphrikapi bantu rimaymi, Sambyapi hatun llaqtakunapi lliwmanta astawan rimasqa. Tawa hunuchá rimaqnin kachkan.

Uma llaqta Chipamaya (Villa Ascencion de Chipamaya)
Chipamaya kantun (kastilla simipi: Cantón Villa Ascención de Chipamaya) nisqaqa Buliwya mamallaqtapi huk kantunmi, Chuqiyapu suyupi, Antikuna pruwinsyapi, Pukarani munisipyupi. Uma llaqtanqa Chipamaya llaqtam.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Musika (Rusiya).
"Musika (Rusiya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tunkurawa marka.
"Tunkurawa marka" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Wayllamayu phaqcha

Wapsi nisqaqa (kastilla simipi: gas) imayaypa t'inki kachkaynin, imapichus chay imayayqa p'ulinnintam rikch'aynintapas hukchan. Chay hinam kay pacha phatakunapi, wasi q'uñipi wayra pacham. Wapsiyasqa yakutaqa yaku wapsi ninchikmi.

Katiguriya:Ruwaq:pl
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ruwaq:pl.

Inti watana, St. Rémy de Provence llaqtapi.
Kaymi huk pacha tupuq layakuna:

Nobel Suñay Musikupi nisqaqa manam Alfred Nobelpa tistamintunpi sananchasqan pichqantin Nobel Suñaypurachu. 1969 watamantapachas kay suñaytaqa quykunku musikupi ancha allin aypasqakunapaq.

Runa Simi: Qhulla puquy killa

quwiki Buliwyapi Jesuita Misyunkuna

Runa Simi: Suchuq waranqaysu

/ qhapaq apu / yanakuna /

Samiq p'anqakuna

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Unriya).
"Pulitiku (Unriya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Wañusqa 14 ñiqin tarpuy killapi 1989 watapi (71)
Rurasqankuna kumpusitur, musika, Aranway pukllaq
Dámaso Pérez Prado sutiyuq runaqa icha Mambo Qhapaq (* 11 ñiqin qhapaq raymi killapi 1916 watapi paqarisqa Matanzas llaqtapi - † 14 ñiqin qhapaq raymi killapi 1989 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi) huk Kuwa mama llaqtayuq aranway pukllaq wan takiqsi karqan, simi kastilla karqan, takichaqpas qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Dámaso Pérez Prado.

Ka Maw antanka pampa (witnam simi: Sân bay Cà Mau) nisqaqa Witnampi, Ka Maw llaqta ñiqpi, huk antanka pampam.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qullana Mariya.
"Qullana Mariya" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Laura Pausini sutiyuq warmiqa (16 ñiqin aymuray killapi 1974 watapi paqarisqa Solarolo llaqtapi - ), huk Italya mama llaqtayuq pop takiqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Laura Pausini.

Uchuy sach'a allqu, sarayaku kichwapi ichilla sacha allku[2] (Speothos venaticus) nisqaqa huk aycha uquq ñuñuq uywam, Uralan Awya Yalapi paray sach'a-sach'ankunapi kawsaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uchuy sach'a allqu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Uchuy sach'a allqu

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'awchu

Runa Simi: Maywiy kutinchiq

Pichqa chunka kamayuq 50 familias

Quechua: rikch'akuy

Runa Simi: Rikch'aq suyu

Runa Simi: Willka Chakana suyu

Runa Simi: Qara hampikamayuq

Runa Simi: Jalapa suyu

DAY 2: WAYLLABAMBA - WARMI WAÑUSKA - PAQAYMAYU.

Añaskitu N° 102 may chhika ruwaykunata wawakunamanta, wawakunapaq apamun, kay kutipi tiyan: tiempo qhawaymanta, Comisión del Tribunal Internacional de los Derechos de la Naturaleza, TIPNISman chayamusqanmanta, feria papa nativa Calatacata llaqtapi ruwakusqanmanta, maypichus tukuy laya papasta rikuchirqanku, tawa laqhipi yachay…

Mama llaqta USA
Runa ñit'inakuy 20.7 runa / km²
Hanaq kay 335 m
Iowa nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Des Moines llaqtam.
Hukllachasqa Amirika Suyukunap suyun

7000 = qanchis waranqa

Yachay wasi instituto nisqamanta
Apurimaq llaqta (6)
Hawa llaqta (1)
Qusqu llaqta (8)
Yunka llaqtakuna (1)

Quechua-linguo: huk

Chaqallu nisqa chaqullup, huk chaqallu yurakunappas rurunmanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Chaqullu, Hawas icha Habas (Vicia faba) nisqaqa huk chaqallu chakra yuram. Chaqallunpi achka prutinayuq murukunatam yanuspa mikhunchik.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chaqullu

8 ñiqin ayamarq'a killapi 1933 – 17 ñiqin anta situwa killapi 1973
Mohammed Sahir Shah (Pastu simi:pi محمد ظاهرشاه ) sutiyuq runaqa (*15 ñiqin kantaray killapi 1914 paqarisqa Kabul llaqtapi - 23 ñiqin anta situwa killapi 2007 wañusqa Kabul llaqtapi). Afgansuyu pulitiku wan Qhapaq.
1933 watamanta ñawpaq kuti Afgansuyupa Qhapaqnin karqan.
Qhapaq (Afgansuyu)

Lliphi,[1] Llipya,[2][3] Llipyay,[4][5] Illapa[6][1][7][3][8][9] icha Chuqi illa,[1] wankapi Wakli[10] nisqaqa tuyur nisqapi phuyukunamanta pachaman urmaq anchata illaq, anchata qaqaqaqaq, ñawi ch'illmillawan achkiymi.
Illapaqa phuyupi allpawan hayu kaq pinchikilla q'ipisqamantam paqarin, hatunkaray pinchikilla pinchim kaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lliphi.

Santu Dumingu (Santo Domingo) nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Santo Domingo llaqta, Duminikanap uma llaqtan;
Santo Domingo Tsachila, Ikwadurpi huk llaqta.

Friedrich Walter sutiyuq runaqa, icha Fritz Walter, (* 31 ñiqin kantaray killapi 1920 watapi paqarisqa Kaiserslautern llaqtapi - 17 ñiqin inti raymi killapi 2002 watapi wañusqa Enkenbach-Alsenborn llaqtapi) huk Alimanya mama llaqtayuq piluta hayt'aq qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Fritz Walter.

2 chaniyuq tikraykuna chaquy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Ch'uxña Quta (aymara simi ch'uxña q'umir,[3] quta qucha,[4] "q'umir qucha", kastilla qillqaypi Chocñacota) nisqaqa Antikunapi, Apulupampa wallapi, huk rit'i urqum, Piruw mama llaqtapi, Punu suyupi, Putina pruwinsyapi, Ananiya distritupi, Hatun Palumani rit'i urqup kuntinpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.630 mitrum aswan hanaq.
Ch'uxña Quta (qucha)

Kamasqa wata 23 ñiqin kantaray killapi 2002 watapi / 28 ñiqin inti raymi killapi 1996 watapi
Tiwintza kiti (kastilla simipi: Cantón Tiwintza) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Morona Santiago markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Santiago llaqtam.
Quchakuna: Pitiur qucha
Chakrapura k'itipi: 4.468 runa
Tiwintza kitipiqa Shuwar runakunam tiyanku.
Huk kitillinmi kan: Tiwintza kitilli, 23 ñiqin kantaray killapi 2002 watapi kamasqa karqan.

Tikraynin qhasmiy Kastillanu simipi:

Uchisa distritu (kastilla simipi: Distrito de Uchiza) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum San Martin suyupi, Tukachi pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Uchisa llaqtam.
Uchisa distritupiqa Llakwash runakunam tiyanku.[1]

Katiguriya:Kultura (Chili) - Wikipidiya
Katiguriya:Kultura (Chili)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kultura (Chili).

Yapakani mayu (kastilla simipi: Río Yapacaní) nisqaqa Buliwyapi, Santa Krus suyupi, Amboró mamallaqta parkipi, huk mayum.

Nawta distritu (kastilla simipi: Distrito de Nauta) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum Luritu suyupi, Luritu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Nawta llaqtam.

Wincha nisqaqa chukchakunata watanapaq sillwim, sintam, suni p'acham.

Willis Tower icha Sears Tower nisqaqa Chicago llaqtapi ancha hatun, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi lliwmanta aswan hatun wasikunam karqan.

Kristup ñawpan (kñ, k. ñ.) nisqa watakunaqa manaraq Jesus (Kristu) paqarimuptin pacham. Ahinataq chunka kaq Kristup ñawpan watamanta (10 kñ) Kristup yuriyninkamaqa chunka watam.
"Huk kaq" nisqa watapiqa kristiyanu pachas qallarirqan. Chiqaptataqsi Kristup qallarisqan wataqa 7, 4 kñ watap chawpinpi karqan.

Killki, Anqil icha Anhil nisqaqa (grigu simipi Άγγελος [ángelos] "kacha; kachasqa runa") itiryu nisqa kaysi, achka iñiykunapi, Dyusta yanapanansi, Dyuspa kachasqansi. Ahinataq kristiyanu iñiypi, hudyu iñiypi, islam iñiypipas.

= UHCW _ Unquy hark'aypa chaskisqa waqlliynin _ En quechua
UHCW Unquy hark'aypa chaskisqa waqlliynin

Q'uma, kichwapi Kuma nisqaqa ima mana allin, wakip, huk runakunap mana saqillasqan rurasqapas, hucha nisqapas. Q'uma ruraq runaqa q'umalli nisqam.
Kaymi huk q'umakuna:
Runa k'iriy
Huk runata k'iriy icha wañuchiyqa atipakuy q'uma (violencia) nisqam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Q'uma.

Runa Simi: Wiraqucha michikuna

Katiguriya:Piluta hayt'aq (Bilhika) - Wikipidiya
Katiguriya:Piluta hayt'aq (Bilhika)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'aq (Bilhika).
"Piluta hayt'aq (Bilhika)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tikraynin ñuqaypa Kastillanu simipi:

Katiguriya:70
Kay Katiguriyaqa 70 watamanta qillqayuqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: 70.
"70" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Andrés Bello sutiyuq runaqa ( 29 ñiqin ayamarq'a killapi 1781 watapi paqarisqa Caracas llaqtapi - 15 ñiqin kantaray killapi 1865 watapi wañusqa Santiago de Chile llaqtapi) Winisuyla Mama llaqta Yachachiq, qillqaq wan yachay wayllukuqsi runa karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Andrés Bello.

(Piura suyu-manta pusampusqa)
Piwra suyu (kastilla simipi: Departamento de Piura) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Piwra llaqtam.
Q'asakuna: Surotipe (3.100 m) Wankapampa pruwinsyapi - Peña Blanca (2.980 m) Ayawaka pruwinsyapi
huk thaqu sach'a-sach'a, Piwra suyupi, Piruw
Pusaq pruwinsyanmi kan, 64 distritunmi kan.

Frankfurt am Main llaqtaqa Alimanya mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Main mayu patapi. Frankfurt llaqtapiqa 670.000 runakunam kawsachkanku (2008 watapi).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Frankfurt am Main.

Isaiyap qillqasqan (kastilla simipi: Libro de Isaías) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk liwrum.
Isaiyap qillqasqan, bible.is nisqapi:
Isaiyap qillqasqan (Qosqo qheswa simipi)
Isaiyap qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Isaiyap qillqasqan, bibles.org nisqapi:
Isaiyap qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)

Katiguriya:Kusituy (Mama llaqta) - Wikipidiya
Katiguriya:Kusituy (Mama llaqta)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kusituy (Mama llaqta).

Algonkin rimaykunap ñawpa pacha suyunkuna.
Algonkin rimaykuna nisqaqa huk Awya Yala rimaykunap ayllunmi, Chincha Awya Yalapi.
Algonkin rimaykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Katiguriya:Mayu (Anqash suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Mayu (Anqash suyu)
"Mayu (Anqash suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Plantilla:Urin Awya Yalapi mama llaqtam

Kay qatiq willañiqikunaqa llamk'achisqa kaspapas manam kanchu. Hawa qullqapi kaq willañiqikunaqa kaspapas manachá rikuchisqa kanmanchu. Ima kay hina pantasqa kaqkunapas tachasqam kanqa. Ñataq, mana kaq willañiqita khakaq willañiqikunam Katiguriya:P'akisqa willañiqi t'inkiyuq p'anqakuna nisqapi rikuna kachkan.
Rikcha:Other-langs2.png‏‎ (2 t'inkikuna)

Runa Simi: Pariwanakuna mama llaqta risirwa

(Qelqaqa runaq rimayninmi, yuyapa rurunmi, yachaypa rijch'ayninmi.)

Quechua: k'ita uywap wasin

¡A! Fátima Sapay Qoya Mama; kunan, Perú suyuykupaq, llapatin Amérika Latina suyukunapaqpas, mancharikuy pachataq chayamushan chayqa, mana Diosniyoq komunismo hasut'ita qarqoy, chay suyukunamanta.
Chaypaqyá, ¡Mamalláy!, kausashaqta hap'iy, mirachiytaq, Amérika Latinapi, llapallan tukuy rijch'aq runakuna cheqnisqanta millasqanta.
a) Diospa chunkantin kamachikusqan simikunaqa niwankun: “Diosman sonqo kanki tukuy ima hayk'atapas llallispa”, “aman Diospa qhapaq sutinta qasinmanta hoqarinkichu”, “domingo kunapipas fiesta kunapipas samakunki”, nispa. Mana Diosniyoq komunismotaqmi, iñiyniykuta wañuchiytapuni munan; Dios mana kasukuyman, Dios k'amiyman iman, runakunata tanqaykun, Dios yupachanapaqpas, tukuy imapipas sasachaymanmi churallantaq;
b) Diospa chunkantin kamachikusqan simiqa ninmi: “taytaykita mamaykita yupaychanki”, “aman llunpaq sonqo kayniykita qolluchinkichu”, “amataq runa masiykiq warminta munapayankichu”, nispa. Komunismotaqui ichaqa, tayta mamantinpa, wawakunantinpa munanakuyninta p'akiyta munan, wawankuq edukasionnintapas Estadoq makinman hap'ichispa. Komunismoqa manan munanchu runakunaq llunpaq sonqo, ch'uya sonqo kanankuta; aswanmi munan; kasarasqakuna, imallaña karqoqtinpas t'aqanakunankuta; warmi qharimanta mayqen kaqninkuq munayllanwanpas t'aqanakunankuta;
c) Diospa chunkantin kamachikusqan simiqa ninmi: “aman suwakunkichu”, “amataq runa masiykiq ima hayk'antapas munapayankichu”, nispa. Komunismotaqmi ichaqa: mana runaq‑qa ima hayk'anpas kananchu, nispa nin; hinayá, runakunaqa kaqninkuwan allinyanankuta, hark'akun;
d) Diospa kamachikusqan simiqa ninmi: “aman runata wañuchinkichu” nispa. Komunismotaqmi ichaqa, guerrapi runamasintin maqanakuta kamarin, teqsimuyuntin runaman yuyayninta ch'eqechinanpaq, hinataqmi llapa llaqtakunapi runakunata auqanakuyman, sipinakuyman ima tanqaykun;
Amapuni, komunismoqa haykumunanpaq llapa punkuta wesq'aspa, kamariy, suyuykupas, wakin Amérika Latinapi suyukunapas, ruwachunku, kallparichunku; qespinayku hatun p'unchay sispaykamunanpaq, imaynan Fatimapi, suyakuyniyku hunt'aq misk'i simikunawan niwarqankiku hina:

400 0 _ ‎‡a Edgar Degas‏ ‎‡c Ransiya mama llaqtayuq llimphiq‏

Salsa taki nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Salsa nisqaqa kachichasqa yakumanta, q'apachanamanta, kutasqa rurukunamanta, kutamanta, lawa hina rurasqa khaka mikhunam, huk mikhunaman yapanapaq, q'apachanapaq.
Ruqutuwan chilltumanta yanusqa salsaqa llaqwa nisqam.

Tiyakuynin Anqash suyu, Rikuway pruwinsya, Qataq distritu
Walla Antikuna, Yuraq urqukuna
Punkus (Pongos) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk urqu qutum, Yuraq Wallapi, Anqash suyupi, Rikuway pruwinsyapi, Qataq distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.711 mitrum aswan hanaq (Urin Pongos).

Katiguriya:Llaqta (Schleswig-Holstein) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Schleswig-Holstein)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Schleswig-Holstein).
"Llaqta (Schleswig-Holstein)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Wayanay llaqta - Wikipidiya
Wayanay llaqta
Wayanay (kastilla simipi: Huayanay) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk llaqtam, Wankawillka suyupi, Aqupampa pruwinsyapi, Anta distritupi, Wayanay rumi sach'a sach'añiq, Wayanay mayu patanpi.

Wañusqa Qucha - Wikipidiya
Wañusqa Qucha (arabya simipi ‏البحر الميّت‎ Al-Bahr al-Mayyit‚ "wañusqa qucha" icha ‏بحر لوط‎ Bahr Lūt, "Lotpa quchan"; iwriyu simipi ים המלח Yam haMelakh, "kachi qucha") nisqaqa Kunti Asyapi huk kachi qucham, Israyil icha Palistina huk larupa, Urdun mamallaqta wakin larunpa chawpinpi kaq.
Wañusqa Quchamanqa chinchamanta Urdun mayum purimun, huklla mayum. Wañusqa Quchamantaqa manam ima mayupas purikunchu, yakuqa wapsiyaykullanmi. Urdun mayup apamusqan kachi quchapi kakuptinmi, Wañusqa Quchap yakun ancha yakuyuqmi tukukun.

Northampton nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi, huk hatun llaqtam.

Piła nisqaqa Pulunya mama llaqtap huk llaqtam. Piła llaqtapiqa 74.471 runakunam kawsachkanku (2014).

Kaypi rimasqa: Winisuyla, Brasil, Wayana
Rimaykunap ayllun: Kariwa rimaykuna
Pemon simi (Pemong) nisqaqa 10.000 Pemon runakunap rimayninmi, Winisuyla (15.000 rimaq), Brasil, Wayana mama llaqtakunapi rimasqa, Kariwa rimaykunaman kapuq.

"Hatun yaya" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

1 ñiqin tarpuy killapi

▪ Runa Simi: Saskatchewan pruwinsya

Tukuy sunquywan, wauqiykuna. Qankunapaq.

Qallu nisqaqa siminchikpi mana tulluyuq tukuyniqman kuyuykachaq aycham.
Kastilla simipi: huk rimaq pisqupa sutin.
Qallu qallu = rima rima, huk pukaaslla waytapa sutin

Lakawiti (Cucurbita moschata) nisqaqa huk wayuq yuram, huklla wata quram. Rurunkunatam mikhunchik.

Ronald Reagan sutiyuq runaqa (6 ñiqin hatun puquy killapi 1911 watapi paqarisqa Tampico llaqtapi, Illinois suyupi, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi; 5 ñiqin inti raymi killapi 2004 watapi wañusqa Bel Air barriyupi, Los Angeles llaqtapi) huk Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq aranway pukllaqmi, pulitiku runapas karqan. 1981 watamanta 1989 watakama Hukllachasqa Amirika Suyukunap 40 kaq umalliqninmi karqan, 1967 watamanta 1975 watakamataq California suyup 33 kaq kamachiqninmi.
Ripublikanu partidupi wankurisqan kaspa, 1976 watapi umallinapaq akllanakuykunapi llallisqa kaspa 1980 watapi 1988 watapipas akllanakuykunapim atiparqan.

Chusun Runakapaq Runallaqta Republika - Wikipidiya
Chusun Runakapaq Runallaqta Republika
Llaqta qayanqillqa: 강성대국
Aswan hatun llaqta Pyongyang
Chinchay Kuryu icha Chinchay Chusun nisqaqa Asyapi, chinchay Kuriyapi huk mama llaqtam.

Tikraynin jawa llaqta yacha Kastillanu simipi:
(ch'utillu, wak llaqta yacha)

"Chhikan kay" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Piruwpi: Ukayali suyu, Purus pruwinsya Purus distritu;
Kashinawa, Cashinahua, Kaxinawá, Kaxynawa, Caxinawa icha Caxinawáicha nisqakunaqa, Junikuin nikuq, Brasilpi, Piruwpipas, Ukayali suyupi, Purus pruwinsyapi, Purus distritupi, tiyaq runa llaqtam, panu rimaykunaman kapuq kashinawa simita rimaq.
Brasilpiqa 775-chá Kashinawa runakuna kawsan.
Mayukuna:: Hanan Envira mayu purimuq mayukunapas: Jordao mayu, Humaita mayu, Yuruá mayu, Breu mayu.
Paykunaqa 15 ayllu llaqtapi tiyanku.
Mayukuna: Curanja mayu, Hanan Purus

Douglas Hyde (gaelic simipi: Dubhghlas de hYde) sutiyuq runaqa, icha An Cribín Aoibhinn' (* 17 ñiqin qhulla puquy killapi 1860 watapi paqarisqa Castlerea llaqtapi - 12 ñiqin anta situwa killapi 1949 watapi wañusqa Dublin llaqtapi) huk Iraq mama llaqtap qillqaq wan pulitiku karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Douglas Hyde.

Uma llaqta Lille
Nord-Pas-de-Calais nisqaqa Ransiya mama llaqtapi huk riqyunmi. Uma llaqtanqa Lille llaqtam

Chankay mayu (kastilla simipi: Río Chancay) nisqaqa huk mayum, Piruw mama llaqtapi, Lima suyupi.

Wanuku Suyu

Inti Raymita ñami shamun. Ña tamyaka tukurin, chaymantaka tayta inti yaykun, allpaman, runakunaman, wiwakunaman, kiwakunaman, kununchinchikmi. Murukunataka hapinchik, chaywan murunataka, mikunata, upyakunata ruranchik. Shinapash wayratapash shamun. Tukuy runakuna kushillami kanchik. Ñukanchikpa raymita chayamunka.
AKLLANA Select Category Arawikuna (2) Hawa Rimaykuna (15) Imashikuna (11) Kalluwata (5) Kawsaymanta (25) Killkatina (50) Kuyllurkuna (7) Runa Shimi (82) Takiykuna (16) Tarpunchik (2) Uyaykuna (11) Wasichik (2) Wawakunapa Rimaykuna (10)
Wawakunapa Rimaykuna 11 August, 2016
Hawa Rimaykuna 4 August, 2016

Ministerio de Culturam willakamun kayta: 8 Direcciones Desconcentradas de Cultura, DDC nisqakunapi Ancashpi, Cuscopi, Madre de Diospi, Huancavelicapi, Icapi, Junínpi, Lambayequepi, hinallataq Punopi "Ventanillas Multilingües" nisqakunata na churarqunñan, chaynintakama kay regionkunapa llaqtasiminkunapi atencionta quchkanikuña. Kaynata ruwaspam Ministerionchik maskasqanta ayparisunchik, aswan allinta llapan runakunaman chayananchikpaq.

Jach'a suyu Wanuku

Cusco, Kusku Jach’a Suyu, Qusqu Suyu

2 1 1 0 0 3.5 k Runakunapaq Kallpa

Runa Simi: Indiku mama qucha

tukuy llaqtapi runakuna ñakasqanta,

17 ñiqin kantaray killapi

POEMAS – HARAWIKUNA: "Mamay"

400 0 _ ‎‡a Rembrandt‏ ‎‡c Urasuyu mama llaqtayuq llimphiyq‏

Quechua: llapa, tukuy (qu)
Runa Simi: all

Runa Simi: Qurikancha

Fiebre amarilla, riqsisqa vomito negro utaq plaga americana,[1] kaqhina huk unquy ñawch’i viral.[2] Sintomakuna kay ruphay, chulli unquy, mana yariqha, ñat’ikuna, musculo nanay wasapi chaymanta umapi kanku.[2] Sintomakuna phisqa punchaw allichanku.[2] Wakin runakuna huk punchaw allichayninmanta, ruphayta kutichin, wiksa nanay tiyan chaymanta k’iwicha waqlli qallarin chanta kay q’illu qara ruwan.[2] Sichus kayta rikusqan, achka yawar waqlliluna chaymanta rurun pantaykuna hatunyachisqanku.[2]

Runa Simi: Huk ñiqin pachantin maqanakuy

Watimala suyu - Wikipidiya
Watimala suyu
Watimala suyu (kastilla simipi: Departamento de Guatemala) nisqaqa huk suyum Watimala mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Watimala llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Watimala suyu.

São Paulo Kapchiy Musiyu (Museu de Arte de São Paulo) nisqaqa São Paulo llaqtapi kaq musiyum, 1947 watapi wasichasqa, 1968 watamantataq musiyum.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Museu de Arte de São Paulo.

San Markus llaqtaqa tarikun Musna mayu patanpi.
Musna mayu nisqaqa (kastilla simipi: Río Mosna) Piruw mamallaqtap mayum, Anqash suyupi, Wari pruwinsyapi. Wari mayuman purin.

Uma llaqta Kunming
Yunnan pruwinsya (kastilla simipi Provincia de Yunnan, chun simipi: 云南, phinyimpi: Yúnnán, machu: Yünnan, nisqaqa Chunwa Runallaqta Republika mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Kunming llaqtam.
Prefectura-llaqta Yunnan pruwinsyapi (2011)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yunnan pruwinsya.
Sichuan saywitu (inlish simipi)

Wach'i nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Wach'i (sut'ichana) rikuy.
Wach'i nisqaqa t'iwkawan chuqanapaq maqanakuypaq icha chakunapaq ayñim, wach'iqpa llamk'achisqan.

Lech Wałęsa sutiyuq runaqa (* 29 ñiqin tarpuy killapi 1943 watapi paqarisqa Popowo (Pulunya) llaqtapi - ). Pulunyapi Pinchikilla llamk'aq wan pulitiku.
1986 watamanta 1990 watakama ñawpaq kuti Pulunyapa Umalliqnin karqan.

"Takiq (Ikwadur)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

K'atma (kastilla simipi: grado) nisqaqa chhukap huk hukllanmi, huk p'allta muyup 360 (kimsa pachak suqta chunka) ñiqin p'atmanmi.

Irana k'aspiwan irachkanku, Ransiyapi, Iwrupa chawpi pachapi.
Iray[1][2] (QSHKS qillqaypi eray),[3][4] Chhalluy[5] icha T'ustuy,[5] kichwapi Chamichiy[6] icha Haluchiy,[7] ankash rimaypi Harutsiy[8] (Saruchiy) icha Takatsiy (Takachiy) nisqapiqa qallchasqa, aymurasqa riwi yurakunata irana k'aspi (mayal) nisqawan takaspa murunkunatam chaskinchik icha ira nisqa patapi kawallukunata icha buwiskunata saruchispa chay riwita iranchik, murukunata chhallamanta rakinapaq.
Kunan pacha qallchana irana nisqa chakra kamay llamk'anawanpas qallchaspa iranku.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Iray.
↑ Nonato Rufino Chuquimamani Valer / Ministerio de Educación del Perú: Yachakuqkunapa Simi Qullqa - Qusqu-Qullaw Qhichwa Simipi. Lima, Piruw 2005. p. 46. Iray. Ch’akisqa trigo chuqllutapas siwara chuqllutapas kawalluwan saruchispapas k’upaspapas rurun ch’uyanchay.
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 18:51, 15 mar 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

quwiki Titu Yupanki munisipyu

Кечуаqu: iskay ñiqin

1Wawqe-panallaykuna, musphana atiyniyoq Señorninchis Jesucristopi iñiyniyoq kaspaykichisqa, ama rikch'ayninta qhawaspachu runakunata allinpaq hap'iychis. 2Qankunaq huñukuyniykichisman huk runa qori sortijayoq, sumaq p'achayoq haykumunman, huk wakcha runapas haykumullanmantaq thanta p'achayoq chayqa, 3sumaq p'achayoqkaq runata allinpaq qhawarispaykichistaq niwaqchis: Qanqa kay allinkaq tiyanapi tiyaykuy, nispa, wakcha runatataq ichaqa niwaqchis: Qanqa chayllapi sayaykuy, nispa, otaq: Kay pampapi chakiy qayllapi tiyaykuy, nispa. 4Chayta ruwaspaykichisqa, ¿manachu qankuna kikiykichis runakunata akllashankichis? ¿Manachu millay yuyayniyoq juezkunaña kankichis? 5Munakusqay wawqe-panaykuna, kayta uyariychis: Diosqa kay pachapi wakchakunatan akllakurqan iñiypi qhapaq kanankupaq, munakuqninkunaman prometesqanman hina qhapaqsuyunpi kanankupaqwan. 6Qankunan ichaqa wakchakunata p'enqachirqankichis. ¿Manachu qhapaqkunaqa muchuchisunkichis? ¿Manachu paykuna kikinku juezkunamanpas aysasunkichis? 7¿Manachu paykunaqa Jesucristoq ancha chaniyoq sutinta ñakanku? Chay sutitan qankunaqa sut'ita rimarirqankichis. 8Diospa Simin Qelqan nin: “Runamasiykita munakunki qan kikiykita hina”, nispa. Chay hinaqa, cheqaqtapunichus chay allinnin kamachikuy simita hunt'ankichis chayqa, allintan ruwankichis. 9Runata imaynachus kasqanta akllaspaykichismi ichaqa, huchallikunkichis, kamachikuy simiq huchachasqantaq kankichis, chay kamachikuyta p'akisqaykichis hawa. 10Pipas kamachikuy simita lliwta hunt'aspa huk chhikallanta pantarqon chayqa, llapallanmantan huchachasqa rikukun. 11Kikin Diosmi nirqan: “Aman wasanchankichu”, nispa. Nillarqantaq: “Aman pitapas wañuchinkichu”, nispa. Chay hinaqa, wasanchay huchata mana ruwawaqchu, ichaqa wañuchiwaqtaq karqan chayqa, kamachikuy simita p'akiqñan kanki. 12Qankunaqa rimaychispas ruwaychispas kacharichiwaqninchis kamachikuy simiq nisqanwan juzganapaq kaqkuna hinapuni. 13Mana khuyapayakuqpaqqa mana khuyapayakuyniyoq huchachaymi kanqa, khuyapayakuqkunan ichaqa taripay p'unchaypi atipaqkuna kanqaku. 14Wawqe-panallaykuna, pipas: Iñiyniyoqmi kani, ninman, manataq allinkaqkunata ruwanmanchu chayqa, ¿ima allintaq kanman? ¿Chay iñiyqa atinmanchu payta qespichiyta? 15Huk wawqepas otaq huk panapas mana p'achayoq, mana mikhunayoq sapa p'unchay kasaqtin, 16mayqennillaykichispas paykunata niwaqchis: Allillanña ripuychis, allinta p'istukuychis, saksaykuychis, nispa, ichaqa manataq kawsananpaq imakunachus pisisqanta paykunaman qowaqchischu chayqa, ¿ima allintaq kanman? 17Chay hinallataqmi iñiypas allin kaqkunata mana ruwaspaqa wañusqa kashan. 18Icha pipas ninqapaschá: Qanqa iñiyniyoqmi kanki, ñoqataq allinkunata ruwani, nispa. Chay hinaqa ninin: Rikuchiway iñiyniykita allinkaqta mana ruwaspalla, ñoqataq allinkaqta ruwaspa iñiyniyta rikuchisqayki, nispa. 19Qanqa iñinkin Diosqa ch'ullalla kasqanta, allinmi chayqa. Ichaqa supaykunapas creenkun, manchakuymantataq khatatatanku. 20Mana yuyayniyoq runa, ¿manachu yachanki mana ruwayniyoq iñiyqa wañusqa kasqanta? 21Ñawpa taytanchis Abrahampas iñiywan ruwasqanraykun Diospa chaninchasqan karqan, maypachachus altar patapi churin Isaacta sacrificiopi haywasharqan chaypacha. 22Qhawariy, Abrahampa iñiyninqa ruwasqankunawanmi rikuchikurqan, ruwasqankunawanmi iñiyninpas hunt'asqa-kayman ayparqan. 23Ahinapin Diospa Simin Qelqa hunt'akurqan. Chaymi nin: “ Abrahammi Diospi iñirqan, chaymi Diosqa payta chanincharqan”, nispa. Ahinapin Abrahamqa Diospa amigon nisqa kapurqan. 24Chay hinaqa, yachankichismi, runaqa ruwasqankunapiwan chaninchasqa kasqanta, manataq iñiyllawanchu. 25Chhaynallataqmi rabona warmi Rahabpas ruwasqankunawan chaninchasqa karqan. Paymi qhamiyaq kachasqakunata qorpacharqan, hinaspan wak ñanninta paykunata kachapurqan. 26Imaynan mana espirituyoq cuerpoqa wañusqa kashan, chay hinallataqmi allinkunata mana ruwaqtinchisqa iñiyninchispas wañusqa kashan.

4Yuyayniy chinkawan; manchachikuywan kharkatitini. Ch'isiyaykunanta suyasqayqa manchachikunaman tukupun.

Roger Federer sutiyuq runaqa (* 8 ñiqin chakra yapuy killapi 1981 watapi paqarisqa Basel llaqtapi - ), Suwisa mama llaqtapas kurku kallpanchaq.
Churinkuna: Myla Rose wan Charlene Riva (*23 ñiqin anta situwa killapi 2009 watapi).
1 Pukllaykuna

Simikuna kastilla simi, waraniyi simi hukkuna
Cuevo nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Santa Krus suyupi, Cordillera pruwinsyapi, Cuevo munisipyupi.
Cuevo munisipyu: yupaykuna, saywitu

valej Hamunkichiq! kaypi munachkayku maypichus qankunalla atiwaqchhis qillkayta.

Chris Pine sutiyuq runaqa (26 ñiqin chakra yapuy killapi 1980 paqarisqa) huk aranway pukllaqmi, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chris Pine.

José Dionisio de la Trinidad de Herrera y Díaz del Valle sutiyuq runaqa (* 9 ñiqin kantaray killapi 1781 watapi paqarisqa Choluteca llaqtapi - 13 ñiqin inti raymi killapi 1850 watapi wañusqa San Salvador llaqtapi) huk Unduras mama llaqtayuq taripay amachaq, qillqaq wan pulitiku runam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Dionisio Herrera.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Rusiya).
"Pulitiku (Rusiya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Warmikuna Yupay-Chasqapuni Kasunchik (3:49)

San Mateo 26:59 QUFNT - Chay kurakunapa mantaqninkuna, - Bible Search

Runa Simi: Warayu pruwinsya

Runa Simi: Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa 2010

Musuq Dilhi (hindi simipi: नई दिल्ली, Naī Dillī) llaqtaqa Indya mama llaqtap uma llaqtanmi.

2-Kuyu suyu

“Cretamanta runakunaqa llullallañam kanku, purun animal hina hinaspa mikuysapa qellakunam”, nispa.
15Chuya sonqokunapaqqa tukuy ima kaqkunapas chuyam, qacha sonqoyuq hinaspa mana iñiqkunapaqmi ichaqa mana imapas chuyaqa kanchu, paykunapaqqa yuyaymanayninkupas, concienciankupas qanrachasqam kachkan. 16Paykunam ninku: “Diostam reqsiniku” nispanku, ruwasqankuwanmi ichaqa Diosta neganku. Paykunaqa chiqnikuqmi, mana kasukuqmi hinaspa allin kaqkuna mana ruway munaqmi kachkanku.

Runa Simi: Hatun Chimu pruwinsya

Grand Canyon mamallaqta parki

Paqarisqa 2 ñiqin pawqar waray killapi 1876, Roma, Italyapi
Wañusqa 9 ñiqin kantaray killapi 1958, Castel Gandolfo llaqtapi
Kardinal 12 ñiqin qhulla puquy killapi 1929 - 28 ñiqin kantaray killapi 1958
Rurasqanpa watakuna 2 ñiqin pawqar waray killapi 1939 (Habemus Papam) - 9 ñiqin kantaray killapi 1958
Piyu XII, Beato Pío XII, Venerabilis Pius XII, Piyu huk chunka iskay ñiqin (latin simipi: ''Pius PP. XII, Italya simipi: Papa Pio XII) sutiyuq runaqa (*2 ñiqin pawqar waray killapi 1876 paqarisqa Roma llaqtapi - † 9 ñiqin kantaray killapi 1958 wañusqa Castel Gandolfo llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
Optatissima Pax, runa rikay mañakuy llaqtakuna qasi kananpaq (18 Qhapaq raymi killa 1947)
Auspicia Quaedam, anqas killa mañakuy llaqtakuna alli tinkunanapaq (1 ñiqin aymuray killapi 1948)
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 07:22, 23 hun 2016 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Quechua: [1] inti lluq'i (qu)

/ llawt'u / awaki / tukapu / kunka kuchuna / chanpi / quya / awkikuna / ñust'akuna /

Runa Simi: Arabya siq'i llumpa

Truman Streckfus Persons sutiyuq runaqa icha Truman Capote (* 30 ñiqin tarpuy killapi 1924 watapi New Orleans paqarisqa llaqtapi - 25 ñiqin chakra yapuy killapi 1984 watapi Los Angeles wañusqa llaqtapi), Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtamanta Willay kamayuq wan qillqaqmi karqan.
New Orleans (Louisiana) llaqtapi paqarisqa

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'illikacha
Tikraynin k'illikacha Kastillanu simipi:

Yasuni mama llaqta parki - Wikipidiya
Yasuni mama llaqta parki
Yasuni mama llaqta parki (kastilla simipi: Parque Nacional Yasuni) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi huk mama llaqta parkim, Orellana markapi, Awariku kitipi, Francisco de Orellana kitipi, Pastasa markapipas, Pastasa kitipi.
2.1 Yasuni mama llaqta parkilla wiñaq yurakuna
Yasuni mama llaqta parki Waorani runakunap kitinpas
Yasuni mama llaqta parkilla wiñaq yurakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kay mama llaqta parkilla wiñaq yurakuna kanmi:
Yasuni mamallaqtapi Waorani runakunam tiyanku.
www.ambiente.gob.ec 7 Yasuni mama llaqta parkimanta
UNESCO: Yasuni mamallaqta parki

Aswan hatun llaqta Lisboa
Runa llaqtap sutin Portugués, -a
Purtugal icha Portugal Iwrupapi mama llaqtam. Uma llaqtanqa Lisboa llaqtam.
Lisboa Yachay Sunturnin.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Purtugal.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Indya).
"Pulitiku (Indya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Runa ñit'inakuy - Wikipidiya
Runa ñit'inakuy (Mama llaqtakuna) 2006
Runa ñit'inakuy (kastilla simipi: densidad de población) nisqaqa huk hallka k'iti k'ancharpi kawsaq runakunatam niyta munan.

k'iti _ Qullasuyu Qhichwata kastilla simiman tikraynin - Oxford Dictionaries
Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'iti
4 chaniyuq tikraykuna k'iti kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: k'iti1k'iti2k'iti3k'iti4

Qillqana nisqaqa qillqanapaq llamk'anam.
Kaymi huk qillqanakuna:

Zwoll llaqtaqa. Overijssel pruwinsyap uma llaqtanmi.
Mayukuna: IJssel mayu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Zwolle.

Laqha llaqtamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Laqha nisqaqa achkinnaq pacham, mana p'unchaw, ichataq tuta kachkaptin.

Paqarisqa Kulumbya, 7 ñiqin ayamarq'a killapi 1891 watapi
Wañusqa Kulumbya, 18 ñiqin tarpuy killapi 1975 watapi
Luis Concha Córdoba sutiyuq runaqa (* 7 ñiqin ayamarq'a killapi 1891 watapi paqarisqa Bogotá llaqtapi - † 18 ñiqin tarpuy killapi 1975 watapi wañusqa Bogotá llaqtapi) huk Kulumbya mama llaqtayuq kathuliku taytakura wan Uma Hatun yaya Bogotápi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Luis Concha Córdoba.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llimphiq (Alimanya).
"Llimphiq (Alimanya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Muhamadqa Quranmantam ñawinchaspa rimachkan Makkah llaqtapi. Al-Biruni qillqa, 15 ñiqin pachakwata.
Muhamad (arabya simipi: محمد), hunt'a sutin Abū l-Qāsim Muḥammad b. ʿAbd Allāh b. ʿAbd al-Muṭṭalib b. Hāšim b. ʿAbd Manāf al-Qurašī (‏ أبو القاسم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف القرشي; — 26 ñiqin ayriway killapi 569 watapi icha 570 watapi paqarisqa Makkah llaqtapi, 8 ñiqin inti raymi killapi 632 watapi wañusqa Madina llaqtapi) sutiyuq runaqa (kastilla rimaqkunap Mahoma nisqan) - hunt'a sutinqa Abu l-Qasim Muhammad ibn ‘Abd Allāh al-Hashimi al-Qurashi - Islam nisqa iñiypa kamaqninsi karqan, chay iñiykama Dyuspa pruphitansi (nabi نبي).

Paqarisqa: 1794 watapi
Wañusqa: 24 ñiqin qhulla puquy killapi 1836 watapi
Javier López sutiyuq runaqa (* 1796 watapi paqarisqa Monteros llaqtapi - 24 ñiqin qhulla puquy killapi 1836 watapi wañusqa San Miguel Tukuman llaqtapi), Arhintinu mama llaqtaq awqaq pusaq pulitikupas.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Javier López.

Kusma qara nisqakunamanta qillqakuna (Lichenes).
"Kusma qara" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kurdi simi (Kurdî, كوردی, К'ӧрди) nisqaqa huk iranu rimaymi, anti Turkiyapi, chincha Iraqpi, kunti Iranpi, chincha Siryapipas rimasqa.
Turkiyapi lliwmanta aswan rimaqninkunam, ichataq chaypi mama llaqta anchata sarupachkanmi. Rimaqninkunap yupayninqa manam riqsisqachu, chunka kimsayuq hunuchá, iskay chunka hunachá rimaqnin kachkan.

2 chaniyuq tikraykuna ch'uspi kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Yupi nisqaqa runap icha uywap chakinwan saruspa - icha ima apaykachanawanpas qallanwan purispa - allpapi, aqupi icha rit'ipi ñit'isqa hutk'uchakuna hina saqisqa puchunmi.
Yupikunata saqispa chay runataqa icha uywataq taripaytam atinchik. Mana tarisqa munaspaqa, yupinchikkunata pakasunchik.

Dijon llaqtaqa Ransiya mama llaqtapi huk hatun llaqtam.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tunquri unquy.

Apay p'uruña, Yaku wisina icha Baldi (balde) nisqaqa yaku apana wisinam.

2 chaniyuq tikraykuna qallwa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

2 chaniyuq tikraykuna llint'ay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mikhurana.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Mikhurana

nispa, noqa apamorani.

Runa Simi:Hatun mayu khuchi

Runa Simi: Yakuma pruwinsya

Runa Simi: Chihuahua suyu

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Flora (Iwrupa).
"Flora (Iwrupa)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Mungul rimaykuna nisqaqa huk rimaykunap ayllunmi, chawpi Asyapi, altay rimaykunaman kapuq, pusaq hunuchá rimaqniyuq. K'askachakuq rimaykunam.
Kaymi huk mungul rimaykuna:
Buryat simi 450.000 rimaqkuna: Rusiya, Mungulsuyu, Chunwa
Oyrat simi 350.000 rimaqkuna: Mungulsuyu, Chunwa
Sarta simi 250.000 rimaqkuna: Chunwa
Mongwor simi 150.000 rimaqkuna: Chunwa
Dagur simi 100.000 rimaqkuna: Chunwa
Ordos simi 100.000 rimaqkuna: Chunwa

Paqarisqa 2 ñiqin kantaray killapi 1935 watapi
Mama llaqta Arhintina Italya
Wañusqa 17 ñiqin hatun puquy killapi 2005 watapi
Inriki Umar Siiwuri (Enrique Omar Sívori, Kasitlla simipi) (* 2 ñiqin kantaray killapi 1935 watapi paqarisqa San Nicolás de los Arroyos llaqtapi, Arhintina mama llaqtapi - 17 ñiqin hatun puquy killapi 2005 watapi paqarisqa San Nicolás de los Arroyos llaqtapi, Arhintina mama llaqtapi ) huk Arhintina Italya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi qarqan.
2.1 Mama llaqta Atinakuykuna
Mamallaqtapura Qiirukuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Mama llaqta Atinakuykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kikin suñaykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Piluta hayt'ay (Arhintina)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umar Siiwuri ( Sívori).

Moysespa tawa ñiqin qillqasqan - Wikipidiya
Moysespa tawa ñiqin qillqasqan, Yupaykuna (Qosqo simipi) Yupakuna ( Ankash qallupi); (kastilla simipi: Números) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk liwrum.
Moysespa tawa ñiqin qillqasqan (Numeri), bible.is nisqapi:
Moysespa tawa ñiqin qillqasqan (Numeri) (Qosqo qheswa simipi)
Moysespa tawa ñiqin qillqasqan (Numeri) (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Moysespa tawa ñiqin qillqasqan (Numeri), bibles.org nisqapi:
Moysespa tawa ñiqin qillqasqan (Numeri) (Ayakuchu Chanka runasimipi)

Santa Rusa llaqtapi
Santa Rusa (kastilla simipi: Santa Rosa) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk llaqtam, Hunin suyupi , Kunsipsyun pruwinsyapi, Santa Rusa distritup uma llaqtanmi .

Sach'a khuchi nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Khuchi nisqaqa (Sus scropha, huk rikch'aqkunapas) huk uywasqa ñuñuq, iskay ruk'anayuq uywam.
Khuchi qhuchu ( piara, hato de cerdos)achka qutukasqa khuchikuna, uywayanku, manaqa qhispi saqinku.

Uraykuy hanaq kaypa puchun: 2344 m
Purimuq mayukunap k'iti hawan: 185 000 km² km²
Rhein nisqaqa Iwrupapi huk 1230 km suni mayum.

Katiguriya:Llaqta (Taqna suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Taqna suyu)
► Llaqta (Jorge Basadre pruwinsya)‎ (1 P)
► Llaqta (Taqna pruwinsya)‎ (1 P)
► Llaqta (Tarata pruwinsya (Piruw))‎ (1 P)
"Llaqta (Taqna suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Tarata (Taqna suyu)

João Guimarães Rosa sutiyuq runaqa 27 ñiqin inti raymi killapi 1908 watapi paqarisqa Cordisburgo llaqtapi – 19 ñiqin ayamarq'a killapi 1967 watapi wañusqa Río de Janeiro llaqtapi), huk Brasil mama llaqtayuq hampikamayuq, qillqaq wan diplumatiku qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: João Guimarães Rosa.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'iti
3 chaniyuq tikraykuna ch'iti kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Hara uran, taksha markakuna, puchapa shutin; Parushpanpa ( k'iti)wasiwasin, Anqash suyuchaw.
↑ Hankaruna: Anqash rimay qutu

Wayuw (Wayu, Wayúu, Guajiro, Wahiro) nisqa runakunaqa Winisuylaman Kulumbyamanpas kapuq Wahira yaqa wat'api kawsaq indihina runa llaqtam, 400.000-chá runam, wayuw simi rimaq.

Wik'uñakuna mama llaqta risirwa - Wikipidiya
Wik'uñakuna mama llaqta risirwa (kastilla simipi: Reserva Nacional Las Vicuñas) mama llaqta parkiqa, suyuqa amachasqam, kachkan, Chili mama llaqtapi, Arika Parinaqutapas suyupi.

Kaqwata (kastilla qillqaypi: Cajuata) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Inkisiwi pruwinsyapi, Kaqwata munisipyup uma llaqtanmi.

quechua: Chawpi Awya Yalap Wat'ankuna

Runa Simi: Iñuku ñiqi

Revista: Inka Llaqta

40Chaypiqami wakin warmisitakuna karukaqlamanta rikakuyaranllapa. Paykunaqami kaykuna karanllapa: María Magdalena, Salomé, chaynulla Josipa, wamrakaq Santiagupa maman María ima.

(Runa simipi ñawiriy)

Inti Llaqta

Tikraynin p'aqa raphi Kastillanu simipi:
p'aqa raphi

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Isanka rump'u.
"Isanka rump'u" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Sinru qillqa: Qillqaqkuna (Chili) - Wikipidiya
Sinru qillqa: Qillqaqkuna (Chili)

Sach`akuna raphichakuspa,
Sach`akunawan q`omerchasqa,

Runakuna apaq.

Sapa día t'antaykuta kunan qowayku.
Diospaj gracianwan junt'asqa kanki.
cruzpitaj wañorqa, p'ampasqataj karqa, santo wañusqasmantaj rerqa.

Quechua wamp'u

Chuqik'iraw, Kumbinsyun pruwinsya, Qusqu suyu
Uma llaqta Q'illu Unu
Q'illu Unu distritu (kastilla simipi Distrito de Quellouno) nisqaqa huk Piruw mama llaqtapi distritum, Killapampa pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Q'illu Unu llaqtam.
Kamasqa 1 ñiqin kantaray killapi 1986 watapi, Alan García Umalliqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Q'illu Unu distritu.

Uma llaqta Huchusuma llaqta
Huchusuma llaqtaqa (Desaguadero) Wiñaymarka qucha patanpi, saywapi Buliwya - Piruw
Huchusuma distritu (kastilla simipi: Distrito de Desaguadero) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Punu suyupi, Chukuwitu pruwinsyapi, huk distritum. Uma llaqtanqa Huchusuma llaqtam. Distrituntaqa Huchusuma mayum purin.
4 Distritupi paqarisqa runakuna
Quchakuna: Wiñaymarka qucha (Titiqaqa qucha)
Huchusuma distritupiqa Aymara runakunam tiyanku.
Saywitu: Chukuwitu pruwinsya (Piruw)

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: K'allampa.
"K'allampa" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Wikipidiya:K'allampamanta qillqakunapaq

T'arta phukpukunata rurachkaq maqt'acha.
Phukpu icha Phuqpu nisqaqa wapsiwan hunt'asqa rump'um, t'impuq puriqllapi, phusuqupi, maqchina chullusqap hawanpi, wayra pachapi chay maqchina chullusqap muyurisqan kaqpas.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wata (1 ñiqin pachakwata kñ).
"Wata (1 ñiqin pachakwata kñ)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Jayu Quta nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Jayu Quta (Chuqiyapu), Inkawi pruwinsya, Chuqiyapu suyu, Buliwya
Jayu Quta (Ladislao Cabrera), Salinas de Garci Mendoza munisipyu, Ladislao Cabrera pruwinsya, Uru Uru suyu, Buliwya
Jayu Quta (Litoral), Iskara munisipyu, Litoral pruwinsya, Uru Uru suyu, Buliwya
Jayu Quta (P'utuqsi), Chakuma kantun, Llika munisipyu, Daniel Campos pruwinsya, P'utuqsi suyu, Buliwya

Uma llaqta Shijiazhuang
Hebei pruwinsya (kastilla simipi Provincia de Hebei, chun simipi: 河北, phinyimpi: Héběi, machu: Hopei, nisqaqa Chunwa Runallaqta Republika mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Shijiazhuang llaqtam.
1 huk chunkaniyuq prefectura-llaqtanmi kan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hebei pruwinsya.

Hugo Gunckel Lüer sutiyuq runaqa (10 ñiqin chakra yapuy killapi 1901 watapi paqarisqa Valdivia llaqtapi, 17 ñiqin anta situwa killapi 1997 watapi wañusqa Santiago de Chile llaqtapi) huk chilinu kawsay yachaqmi karqan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Hugo Gunckel

Uma llaqta Yaku
Yaku munisipyu (kastilla simipi: Municipio Yaco) nisqaqa kimsa ñiqin munisipyu José Ramón Loayza pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi, Kimsa Krus wallapi. Uma llaqtanqa Yaku llaqtam (640 llaqtayuq, 2001 watapi).[1]
Mayukuna: Yaku mayu
Yaku munisipyu: yupaykuna, saywitu

5 ñiqin qhapaq raymi killapi 1972 watapi – 11 ñiqin ayamarq'a killapi 1975 watapi
Edward Gough Whitlam' sutiyuq runaqa (* 11 ñiqin anta situwa killapi 1916 watapi paqarisqa Melbourne llaqtapi - 21 ñiqin kantaray killapi 2014 watapi wañusqa Sydney llaqtapi). huk Awstralya mama llaqtayuq pulitiku qarqan.
1972 watamanta 1975 ñawpaq kuti Awstralyapa Uma kamayuqnin qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Gough Whitlam.

2 chaniyuq tikraykuna kawitu kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Hans-Hubert "Berti" Vogts (* 30 ñiqin qhapaq raymi killapi 1946 watapi paqarisqa Büttgen llaqtapi - ), huk Alimanya mama llaqtayuq piluta hayt'aq'mi wan pukllaykamachiq qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Berti Vogts.

Chiliqucha nisqaqa (kastilla qillqaypi: Chilicocha) Piruw mama llaqtapi, huk qucham Wankawillka suyupi, Wankawillka pruwinsyapi, Aqupampilla distritupi.

Piruw Suyu (Aim.)

Musuq Segovia suyu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Musuq Segovia suyu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
← Musuq Segovia suyu
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Musuq Segovia suyu sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Chinandega suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Jinotega suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Manawa suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Masaya suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Matagalpa suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Rivas suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

quwiki Katiguriya:Qillqaq (Duminikana)

Runa Simi: K'allma

José Bonifácio Brasil mama llaqtayuq yachaq, qillqaq wan pulitiku

Punku p'anqa: Yachay tarpuy - Wikipidiya
Punku p'anqa: Yachay tarpuy
Katiguriya: Yachay tarpuy
Antañiqiq - Kuyu walltay - Ñawikaruy - Ankichiy[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kay p'anqaqa 22:24, 22 may 2016 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.

"$1" sutiyuq p'anqapaq metadatata manam hukchayta atinichu.

400 0 _ ‎‡a Juan Mora‏ ‎‡c Kustarika mama llaqtayuq pulitiku. Umalliq‏

/ hampiyuq qullayuq runa watuq / Amataq, inka. / Wañuy, runa mikhuq. /

Ruma llaqtaqa Italya mama llaqtap uma llaqtanmi.
Ñawpa pachas Rumakikunap uma llaqtansi karqan.
Kunan pacha Rumap huk rakin Watikanu llaqtam, Pápap kamachisqan.
Cincinnati, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Uma llaqta (Iwrupa)

Urqukisa yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Urqukisa yura rikch'aq ayllu (Loasaceae) nisqaqa huk iskay phutuy raphiyuq yurakunap rikch'aq ayllunmi, lliwmanta aswan qurakunam, 200-chá 260-chá rikch'aq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Urqukisa yura rikch'aq ayllu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Urqukisa yura rikch'aq ayllu

Punku taripasqankuna 30 (Inlatirra quchu)
Alan Shearer sutiyuq runaqa, (* 13 ñiqin chakra yapuy killapi 1970 watapipaqarisqa Newcastle upon Tyne llaqtapi - ) huk Inlatirra mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi wan pukllaykamachiq karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Alan Shearer.

Chikchipa (genus: Tagetes) nisqaqa huk yuram, killmu, q'illu, ch'antasqa tuktu waytayuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chikchipa.

"Umalliq (Simbabwi)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

José Carlos Mariátegui La Chira sutiyuq runaqa (14 ñiqin inti raymi killapi 1894 paqarisqa Muqiwa llaqtapi, 16 ñiqin ayriway killapi 1930 wañusqa Lima llaqtapi) huk piruwanu kumunista willariy kamayuq, qillqaq, pulitiku, yachay wayllukuqpas karqan.
Piruwpa kikin susyalismupaqsi chharpuykurqan. APRA partidupi wankurisqa kachkaspa paskakuspa 1928 watapi Piruwanu Susyalista Partidutam (qhipaq pacha Piruwanu Kumunista Partidu) kamarqan,1929 watapitaq Piruw Llamk'aqkuna Sapsi Tantanakuytam (CTGP).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: José Carlos Mariátegui.

Marañun mayu, Wamali pruwinsyapi
Uma llaqta Llata
Wamali pruwinsya (aymara simipi: Wamali jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Huamalíes) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Wanuku suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Llata llaqtam.
Mayukuna: Marañun mayu - Tantamayu
Piruru, mawk'a llaqta

Tora, hudyukunap willka qillqan, Sinaguga nisqa hudyu manqus wasipi
Ñawpa Rimanakuy, Ñawpaq Rimanakuy, Ñawpa Kunaakuy [1] icha Ñawpaq Tistamintu nisqaqa Dyuspa Simin Qillqa ñawpaq rakinmi, Jesus manaraq kawsaptin qillqasqa liwrunkunam, Hudyukunap iwriyu simipi qillqasqan.
Hudyu iñiypiqa chay willka qillqakunaqa Tanah [תנ״ך] nisqam. Liwrukunataqa kay hinatam rakinku: Tora [תורה] "yachay", Niwiyim [נביאים] "pruphitakuna", Khituwim [כתובים] "willka qillqakuna". Chay qillqakunaqa Hudyu iñiypi hinallataq kristiyanu iñiypi willkam.
1 Ñawpa Rimanakuypa liwrunkuna
Ñawpa Rimanakuypa liwrunkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ñawpa Rimanakuy.

T'impuchkaq yaku, yaku wapsi phukpukuna, yakuyasqaña wapsipas.
Yaku wapsi nisqaqa wapsi kachkaq yakum.
Yaku wapsiqa tukukun yaku alli-allimanta wapsiyaptin - mana q'uñi kaptinpas - icha q'uñisqa kaspa t'impuptin yakup wapsichana iñunpi (100 °C).
Runakuna yaku wapsitaqa yaku wapsi kuyuchinapim, yaku wapsi anta kuyupipas llamk'achin.

Waykira (kastilla qillqaypi: Nevado Huayquera) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Raya wallapi, Punu suyupi, Lampa pruwinsyapi, P'allqa distritupi, Paratiya distritupipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.171 mitrum aswan hanaq.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'in
3 chaniyuq tikraykuna ch'in kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Tikraynin p'itikuy Kastillanu simipi:

Ñaña nisqaqa huk warmip mamanpa huk warmi wawan, taytanpa huk warmi churin.

Ñawpaqnin kaq:
(ñawpaq kaq umalliq; qhipaq kaq hatun qhapaq: Wilhelm II)
Qhipaqnin kaq:
9 ñiqin ayamarq'a killapi 1918 watapi – 11 ñiqin hatun puquy killapi 1919 watapi
4 ñiqin hatun puquy killapi 1871 watapi
28 ñiqin hatun puquy killapi 1925 watapi
Friedrich Ebert sutiyuq runaqa (4 ñiqin hatun puquy killapi 1871 watapi paqarisqa Heidelberg llaqtapi; 28 ñiqin hatun puquy killapi 1925 watapi wañusqa Berlin llaqtapi) Alimanya mama llaqtayuq pulitikum karqan, Alimanyap Susyaldimukrata Partidunpi (SPD) wankurisqa. 1919 watamanta 1925 watapi wañusqankama Aliman Republikap ñawpaq kaq umalliqninmi karqan.
Alimanya huk ñiqin pachantin maqanakuy llallisqa karqaptin 9 ñiqin ayamarq'a killapi 1918 watapi musuq republikap kansillirnin tukurqan. Umallinapaq akllanakuykunapi atipaspa 4 ñiqin hatun puquy killapi 1819 watapi Alimanyap ñawpaq kaq umalliqninmi tukurqan, ñataq 28 ñiqin hatun puquy killapi 1925 watapi wañurqan umalliq kasparaq.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
(ñawpaq kaq umalliq; qhipaq kaq hatun qhapaq: Wilhelm II) Alimanya mama llaqtap umalliqnin
Max von Badren Alimanya mama llaqtap kansillirnin
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 00:12, 7 dis 2014 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Quechua: wata junt'ay

llaqtaraymi.blogspot.com

Runa Simi: Qusqu qhichwa simi

YAPA “Alma”, “espíritu”: ¿imatataq kay rimaykuna niyta munan?
3 Jehovata munayninmanjina yupaychananchik tiyan. Achkha runas ninku: “Diosqa tukuy religionesta allinpaq qhawan”, nispa. Bibliataq mana chayta yachachinchu. Chantá, mana “ñuqa cristiano kani” niyllachu, Jesús nirqa: “Mana tukuy pikunachus: Señor, Señor, nispa niwajkunachu janaj pacha reinoman yaykonqanku. Manachayqa, janaj pachapi kashaj Tataypa munayninta ruwajkunalla yaykonqanku”, nispa. Arí, Dios allinpaq qhawawasunchik, nisqanta jatunpaq qhawaspa ruwaptinchikqa. Diospa munayninta mana ruwaqkunata, Jesusqa, “sajrata ruwajkuna”, nispa suticharqa (Mateo 7:21-23). Llulla religionqa, falso qullqijina: mana imapaqpis valenchu. Maytataq llakichiwasunman.
4. Jesús nisqanmanjina, ¿imatataq chay iskay ñankuna niyta munan, maymantaq sapa juk pusawanchik?
4 Jehovaqa, tukuy runas wiñaypaq kawsanankuta munan. Chaywanpis wiñaypaq kawsayta munanchik chayqa, Pay nisqanmanjina kawsananchik tiyan, chantá payta yupaychananchik tiyan. Kunanqa achkha runas mana Diosta kasukunkuchu, chayrayku Jesús nirqa: “Kʼullku punkunejta yaykuychej, imaraykuchus anchomin punkoqa, jatuntaj chinkayman pusaj ñampis, chaynejta yaykojkunataj ashkhas kanku. Punkoqa kʼullkumin, kʼullkutaj kawsayman pusaj ñampis. Chayta tarejkunaqa pisi kanku”, nispa (Mateo 7:13, 14). Rikunchikjina, chiqa religionqa kawsayman pusan, llulla religiontaq wañuyman. Diosqa, mana pipis wañunanta munanchu, astawanqa tukuy runas payman kutirikunankuta, payta riqsinankuta ima munan (2 Pedro 3:9). Arí, imaynatachus Diosta yupaychasqanchikqa, kawsayman, chayri wañuyman pusawasunman.
7 Jesucristo Diospa Palabranmanta yachachirqa kikinta ruwananchikpaq. Juk mañakuypi Tatanta jinata nirqa: “Nisqasniykeqa cheqapuni kanku”, nispa (Juan 17:17). Jesusqa, Biblia chiqa kasqanta yacharqa, tukuy imatataq Biblia nisqanmanjina yachachirqa. Sapa kuti, ‘Diospa Palabranpi jinata nin’, nispa yachachiq, chaymantataq maypichus qillqasqa kasqanta willaq (Mateo 4:4, 7, 10). Kikillantaq kunanpis Diosta kasukuqkuna mana paykunap yuyasqankutachu yachachinku, manaqa, Bibliata Diospa Palabrantajina qhawanku, nisqantataq yachachinku.
9 Diosta kasukuqkuna tukuy sunquwan munanakunku. Jesús nirqa: “Qankunachus munanakunkichej chayqa, tukuy runas yachanqanku yachachisqasniy kasqaykichejta”, nispa (Juan 13:35). Ñawpa cristianos Jesús nisqanmanjina munanakurqanku. Kunanpis kikillantaq chiqa cristianosqa; wak layamanta runa kaspapis, astawan qullqiyuq kaspapis, wak llaqtamanta runa kaspapis, mana chiqninakunkuchu, juk familiajina kanku (Colosenses 3:14). Llulla religionespi kaqkunaqa mana jinata munanakunkuchu. Munanakunkuman chayqa, mana wak llaqtayuq runata, wak laya runata wañuchinkumanchu. Chiqamanta Diosta yupaychaqkunaqa ni pitapis wañuchinkuchu. Biblia jinata yachachin: “Kay jinapi yachakun Diospa wawasninchus, chayrí Kuraj Supaypatachus kasqankoqa. Mana cheqan kajta ruwajqa mana Diospa wawanchu, nitaj hermanontapis mana munakojqa. [...] Ujkuna ujkunawan munanakunanchej. Mana Caín jinachu kananchej; payqa Kuraj Supaymanta kaspa, wawqenta wañucherqa”, nispa (1 Juan 3:10-12; 4:20, 21).
10 Chayrayku kay munanakuyqa runa masinchikta wañuchiymanta jarkʼawanchik, chaywanpis mana chayllachu. Chiqa cristianosqa, puraqmanta yanapanakunankupaq, sunquchanakunankupaq ima tiemponkuta, kapuyninkuta ima, qunku (Hebreos 10:24, 25). Ima llakiypis kaptin yanapanakunku, mana suwakunkuchu nitaq llullakunkuchu. Astawanpis, ‘sapa kuti tukuypaq allinta ruwanku’ (Gálatas 6:10).
11 Chiqa cristianoqa Jesusta salvadornintajina qhawan. Biblia nin: “Salvacionqa Jesucristollapi tarikun. Kay pachapi mana waj suti runasman qosqa kanchu, salvasqa kananchejpaq”, nispa (Hechos 4:12). Phichqa yachaqanapi rikunchikjina Jesús kawsayninta runata salvananpaq qurqa (Mateo 20:28). Jehovaqa, Jesusta Diospa Reinonpi Jallpʼata kamachinanpaq churarqa. Chayrayku Diosqa, Jesusta kasukunanchikta, qhipanta rinanchikta ima munan, wiñaypaq kawsayta atinanchikpaq. Chayrayku, Biblia nin: “Churipi creejqa wiñay kawsayniyoj; Churipi mana creejtajrí kawsaytaqa mana rikonqachu”, nispa (Juan 3:36).
12 Diosta kasukuqkunaqa mana kay pachamantachu kanku. Jesús Pilatop ñawpaqinpi kachkaspa jinata nirqa: “Reinoyqa mana kay pachamantachu”, nispa (Juan 18:36). Ima llaqtapipis tiyakuchunku, Cristop discipulosninqa paypa kamachisqanta kasukunku. Chayrayku mana politicapi piqtukunkuchu, manataq kay pachap maqanakuyninpi satʼikunkuchu, mana yanapankuchu, nitaq churanakunkuchu. Chaywanpis, wak runas politicaman yaykuyta munaptinku, akllachikuyta munaptinku, chayri votayta munaptinku, mana imatapis ninkuchu. Chantapis, leyes nisqata kasukunku. ¿Imaraykutaq? Imaraykuchus Bibliaqa jinata cristianosta kamachin: “Tukuy runas kamachejkunata kasuchunku”, nispa (Romanos 13:1). Chaywanpis, kamachiqkuna imatapis Diospa contranta mañan chayqa, Diosta kasukuqkunaqa, apostolesjina ninku: “Diostapuni astawanqa kasunayku tiyan, runasta kasunaykumantaqa”, nispa (Hechos 5:29; Marcos 12:17).
16 Apóstol Pablo llulla yupaychaywan mana chhapukunanchikta nirqa. Jinata qillqarqa: “Llojsiychej paykunaj chawpinkumanta, tʼaqakuychejtaj —nispa Jehová nin—. Ama llankhaychejchu chʼichipaj qhawasqa imasta, noqataj japʼikapusqaykichej”, nispa (2 Corintios 6:17; Isaías 52:11). Chayrayku chiqa cristianosqa tukuy llulla religionesmanta karunchakunanku tiyan.
^ párr. 17 Kay librop yapanpi, 219, 220 paginaspi, imaraykuchus Jatun Babilonia tukuy llulla religioneswan ninakusqanta sutʼinchakuchkan.
Mayqinchus chiqa religión kasqanta yachasunman, yachachisqanta, ruwasqanta ima, rikuspa (Mateo 7:16, 17).

Paqarisqa Inlatirra, 19 ñiqin chakra yapuy killapi 1689 watapi, Derbyshire
Wañusqa Inlatirra, 14 ñiqin anta situwa killapi 1761 watapi, London (71)
Samuel Richardson ( 19 ñiqin chakra yapuy killapi 1689 watapi paqarisqa Derbyshire llaqtapi, - 4 ñiqin anta situwa killapi 1761 watapi wañusqa London llaqtapi) huk Inlatirra mama llaqtayuq inlish simipi qillqaq runam karqan.

Runa Simi: Rikch'ana

Runa Simi: Kichis distritu

Llanqanukhu quchakuna - Wikipidiya
(Llankanuku quchakuna-manta pusampusqa)
Tiyakuynin Yunkay distritu, Yunkay pruwinsya, Anqash suyu; Yuraq Walla, Antikuna
Hallka k'iti k'anchar Chinanqucha: 86,40 km²
Llankanuku quchakuna (Lagunas de Llanganuco), Chinanqucha Urqunquchawan, nisqakunaqa iskay qucham Waskaran mamallaqta sach'a sach'allaypi, Piruw mama llaqtapi, Yuraq Walla wallapi, Anqash suyupi, Yunkay wamanipi, Yunkay kitipi. Yunkay llaqtaqa nisqamanta 25 km karum.
Waskaran mamallaqta sach'a sach'allaymanaqa Waskaran mamallaqta wari kancha
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llanqanukhu quchakuna.
www.geonames.org / Llankanuku quchakuna: Satilliti rikcha
Qucha (Anqash suyu)

Alberto Terry Arias-Schreiber, "Toto" sutiyuq runaqa (*16 ñiqin aymuray killapi 1929 watapi paqarisqa Lima llaqtapi - † 7 ñiqin hatun puquy killapi 2006 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk Piruw mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.

Northampton sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Northampton sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Northampton sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

(Mishiku-manta pusampusqa)
Mihiku Hukllachasqa Mama Llaqtakuna
• Tinkurachina siwikuna Mishiku llaqta
Aswan hatun llaqta Mishiku llaqta
Runa llaqtap sutin mexicano, mexicana, -a
Mihiku nisqaqa (nawatl simipi: Mēxihco; kastilla simipi: México) Chinchay Awya Yalapi mama llaqtam.
Uma llaqta: Mihiku (Ciudad de México, nawa simipi Mēxihco Tenōchtitlān)
Suyu Runakuna (2005) Tupu (km²) Uma llaqta
Tantasqa Mishiku Suyukuna (Estados Unidos Mexicanos) 103 088 000 1 959 248 Mishiku llaqta
32. Tantasqap suyun (Distrito Federal) 8 670 000 1 484 Mishiku llaqta
Raramuri simi (Tarawmara simi) - Chihuahua (75.000 rimaq) - 2000 llaqtapi (CDI)
Mishikupi kawsaq runakunaqa 60%-cha mistikuna, 20%-cha iwrupa panakayuqkuna, 7% icha 14% runa indihina nisqakuna.
01 Mishiku llaqta Tantasqap suyun, Mishiku suyu 19.23 hunu
Mishiku suyupi aswan hatun indihina qutukuna

Nilu mayu icha Nil mayu nisqaqa Aphrikapi huk 6.650 km suni mayum.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nilu mayu.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Sinigal).
"Umalliq (Sinigal)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Hayaq nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Iwrupa haya.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Iwrupa haya

Uma usap ch'iyan, chukchapi llut'asqa.
Uma usa (Pediculus humanus capitis) nisqaqa runap umanpi chukchankunapi kawsaq, yawar chunqaq usam. Runata anchata mulistaqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma usa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Uma usa

Chipurana distritu (kastilla simipi: Distrito de ) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum San Martin suyupi, San Martin pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Navarro llaqtam.

Qunuqucha, Punu suyu, Piruw
Suni suyu nisqaqa Javier Pulgar Vidal-pa nisqankama Piruwpi, Antikunapi sallqa suyum, mama quchamanta 3500 mitru hanaqmanta 4000 mitrukama.

Katiguriya:Chakana tuktuyuq rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Katiguriya:Chakana tuktuyuq rikch'aq ayllu
Chakana tuktuyuq rikch'aq aylluman kapuq yurakunamanta qillqakuna.
"Chakana tuktuyuq rikch'aq ayllu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

400 0 _ ‎‡a Alhunsu Mariya Liguorimanta‏ ‎‡c Italya mama llaqtayuq kathuliku taytakura, qillqaq, taripay amachaq wan takichaq. Inlisya kathuliku Santu.‏

/ winpillay / tuqlla / aqllakuna / wach'uq / michuq / simi apaq / t'uqrikuq /

Yaku runakuna.

Yachakuk yacha-wasi.

Quechua: qocha (Cusco Quechua), goca, qucha

Saynas kasqa ñawpaq pachapi, iskay apukuna wawqintin: Sintiwan, Tiriqmanawan.

Runa Simi: Ikwadur unancha

Yaw kuntur llaqtay urqupi tiyaq,
Apallaway llaqtanchikman,
Qusqu llaqtapim plasachachallanpim suyaykamullaway,
Machu Pikchupi Wayna Pikchupi purikunanchikpaq.
(Qusqu = Qosqo = Cuzco)

Sinchiyasqa chukulati nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Kakawa upyana icha Chukulati nisqaqa q'uñi yakuwan chaqrusqa kutasqa kakawa k'aspip murunkunamanta rurasqa upyanam.
Ñawpa pacha Mishikakuna, Mayakunapas chay hayaq, uchuwan chaqrusqa chukulatita upyaqsi karqan. Kunan pachataq q'uñi lichiwan, asukarwan chaqruspa misk'ichankum.

Runa Simi: Yarinaqucha listritu

Sasa k'ikuy (Dysmenorrhoea, Dismenorrea) nisqaqa kurkupi nanaypa qatisqan k'ikuymi.

Uma llaqta La Paz
Baja California Sur nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa La Paz llaqtam.
San José del Cabo, 69 788 runakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Baja California Sur suyu.

Santarém distritu (kastilla simipi Distrito de Santarém), nisqaqa Purtugal mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Santarém llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Santarém distritu.

3 chaniyuq tikraykuna t'ukuy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: t'ukuy1t'ukuy2t'ukuy3

1791 wataqa Griguryanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam).

Montería (kastilla simipi: Montería) nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam. Córdoba suyu uma llaqtapmi. 3 141 km²,
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Montería.

Aswan hatun llaqta Bratislawa
Isluwakya nisqaqa (isluwakya simipi: Slovenská republika, ama Isluwinya suyuwan pantaychu) Iwrupapi huk mamallaqtam. Uma llaqtanqa Bratislava llaqtam.

Rusaryu nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Rosario rikuy.
Rusaryu nisqaqa (kastilla simimanta: rosario, latin simimanta: rosarium) huk kathuliku mañakuymi, rump'usapa wallqawan mañasqa, iskay chunkantin Jesu Kristup Qullana Mariyappas mistiryunkunamanta yuyaychanakunapaq, huk Yayaykuyuq, chunkantin Much'aykusqayki Mariyayuq, huk Gloria Patri nisqayuq.

Wiesbaden llaqtaqa Alimanya mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Wiesbaden llaqtapiqa 274.640 runakunam kawsachkanku (2007 watapi).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiesbaden.

Montgomery nisqa llaqtaqa, Alabama suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Montgomery llaqtapiqa 205.764 runakuna (2010) tiyachkan.

Quechua: Tanganika qucha

Pikunan runasimi rimanata hark'akunku paynkunata "defensoria del Pueblo" nisqaman k'umuchimuna.

Wankawillka jisk'a suyu - Wikipedia
Wankawillka jisk'a suyu
Jach'a suyu Wankawillka
Wankawillka jisk'a suyu nayriri marka: Wankawillka.

Runa Simi: Jorge Basadre pruwinsya

Biblia yachachisqanmanta: Israelmanta ñawpa kaq rey - Jehovamanta sut’inchaqkunapta k’uchun
32 yachachiy: Chunka ñak’ariykuna
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
103 yachachiy: Wisq’asqa wasipi rikhurin
107 yachachiy: Estebanta ch’anqanku
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa junt’akun
Aswan qhipaman Saulqa manallataq kasukunchu. Samuel nirqa: ‘Chiqamanta aswan allin Jehovata kasunaqa, uywata wañuchisqa q’ulachinamanta nisqaqa. Mana Jehovata kasukusqaykirayku, payqa manaña Israelmanta reytajina jap’isunqachu’, nispa.

chaytaq chunka tawayuq larq’akuna
quyllurchaw p’unchaypi Santa Cruz llaqtapi
Qaqachaka, Bolivia.

/ atitapya tapyawanmi / aquyraki / t'iyuyraki / huku, ch'usiq, paq paq, p'iqpi, chiquttu qayaykuwan, Thaparanku yaykuwan. Uru nina ayaqta aysaykuwan. Ichapas mayk'an wañustm. Atoqmi supayta aysan warmitam ichapas qharita, / Qharquwanchikmi, wañusunmi, tukusunmi, / waychaw / ch'iwaku / Aquyraki, mayuta chakata chimpani, inti killa wañun, / Kiruymi líuqsin. / Llamata ñak'ani. / Ruthusqam kaniqi. / Musquspa yaya p'achawan p'ampasqam kani, kallampatam rikuni, zapallotaw p'akini musquypi. /

Uma llaqta Dresden
Sachsen nisqaqa huk suyum (Land / Bundesland) Alimanya mama llaqtapi.
Uma llaqtanqa Dresden llaqtam.
Yachay sunturkuna: Dresden, Leipzig, Freiberg, Chemnitz llaqtakunapi

Harry Potter (inlish simipi: Harry Potter) nisqaqa qanchisnintin kawsay rikch'a liwrum, Joanne K. Rowling-pa qillqasqan 1997 watamanta 2007 watakama. Harry Potter sutiyuq maqt'aqa huk layqas, Hogwarts nisqa pukarapi layqa yachay wasipis yachaqaq, qanchisnintin wata. Voldemort sutiyuq hatun mana allin hayunta atipanansi, Hermione sutiyuq sipaspa, Ron sutiyuq maqt'a masinpa yanapayninwan.

Katiguriya:Simi kapchiy (Chunwa) - Wikipidiya
Katiguriya:Simi kapchiy (Chunwa)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Simi kapchiy (Chunwa).

Tiyay Buliwyapi: P'utuqsi suyu, Chinchay Lipis pruwinsya, Qimis munisipyu, Kana kantun
Chilipi: Antofagasta suyu, El Loa pruwinsya
Paruma nisqaqa Antikunapi huk nina urqum, Buliwya suyupi, P'utuqsi suyupi, Chinchay Lipis pruwinsyapi, Qimis munisipyupi, Kana kantunpi, Chili mama llaqtapipas, Antofagasta suyupi, El Loa pruwinsya, Ulqa nina urquñiq. Pikchunqa mama quchamanta 5.420 mitrum aswan hanaq.

Yukris (genus Turdus) nisqakunaqa huk takiq pisqukunam, ahinataq Antikunapi kawsaq chiwakum. Yana yukriskunaqa suksu nisqam.
Kaymi yukris rikch'aqkuna:[1]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yukris.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Yukris

Rikra (Articulatio humeri) nisqaqa qhasqup, kurkup hananpa kinrayninpi kaq, qharminpa rikra chaka tulluwan mak'a tulluwan muqunmi. Rikrapiqa marq'am qallarin.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hurwatsuyu.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ati kay

Pansaliyu, Panzaleo icha Kutupaksi Kichwa (Kichwa del Cotopaxi) nisqakunaqa huk Ikwadur llaqtapi, Kutupaksi markapi, tiyaq Kichwa runa llaqtam, Kichwa simita rimaq, 850 llaqtapi kawsaq. [2]

Achka sunqu unquy (Cardiopathia) nisqa, sunqup unquyninkunatam riqsinchik.

Chaqllisinchipi Ruranakuy icha Riyaksiyun (reacción) nisqaqa qallariy imayaykunap ñawpaqta chaqrusqa kaspa chaymantataq musuq, lluqsiq imayaykuna tukukuyninmi.
Imayaykunap ruranakunanpaqqa ruranachiy michap kananmi. Ruranakurquspa musuq imayarquspa ruranakusqa michatam lluqsichin.
Iskaynintin ruranakuykunatam riqsinchik:
Ruranachiy micha ruranakusqa michamanta aswan kaptinqa, micha muchuq ruranakuy ninchimi. Chay rurasqamantaqa muyuriq pacha aswan chirim tukukun.
Ruranachiy micha ruranakusqa michamanta aswan pisi kaptintaq, micha quq ruranakuy ninchimi. Chay rurasqamantaqa muyuriq pacha aswan q'uñim tukukun.
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 12:22, 9 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Allin ch’ilanchasqa kallpata hap’isqa runa siminchisrayku kay llank’aykunata ruwayku.

p´unchaypi, puquy mit´api.
Huywispin wañusah, kunan hina harawisqay p´unchaypi,
kay taki kamarisqaypi, kachiwanmi p´usqurachikuni
Kanmi wañu p´itiy kay pachapiqa,
yana willapakuhninkunachus.
Chay yawar sut´uypa wañu p´itiy sahtasqantah mayqin
Kanmi wañu p´itiy, lluy sullusah, kay pachapiqa ... Ima raykutahri.

Qhipanpiqa rikuchkanki 41-kama tarisqakunatam, #1 huchhamanta #41 huchhakama.
"https://qu.wiktionary.org/wiki/Sapaq:TinkimuqsapaKatiguriya" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Chuqananpaqtaq, suqta thaski (6 pasos) karunchanan tiyan rayuelamanta, chaymanta yupakun tukuy sayachisqanta cajón patapi, khipanta pujllan ujninñataq, tukuchina kama. Pujllakun chunka iskayniyuq (12) kama, waq kunataq pujllallanku chunka suqta (16) kama.
Pichus t’uquman yaykuchin chayqa, chay chanijqhellqa (vale) tawa t’upsis (puntos). Tuquman iskaynin yaykun chayri chay sutichanku “tuti”, chayqa atipaq sapallanmanta (automáticamente). Qallarikuntaq watiqmanta.
Chay last’ankatas (tejos) ninchis chayri, sayan reqhena patapi, chay chanijqhellqa (vale) iskay t’upsis (dos puntos), qichuntaq iskayta t’ uqulamanta. Cajun ukhullapi chayqa, chay chanijqhellqa (vale) uj t’upsi (un punto). Tukuy chayta yupakun, pichus ñawpayparin chayqa, chay atipaq (ganador).
Pujllakun chunka iskayniyuq last’ankawan (tejos), yaykuntaq chay jusk’usman, sapa jusk’utaq chanijqellqa (vale) chunkamanta, waranqa kama.
Pichus iskaykutita yaykuchin jamp’atuq siminman, chay atipan, chay sutichasqa “tuti”. Pujllaypiqa yupakun, sayay kunku, ninkutaq: ¿phisqa chunka waranqa kamachu, pachaq waranqa kamachu?. Pichus ñawpaq chayan chayqa, chay atipan.

Tiyay Beni suyu, Yakuma pruwinsya
Rimaykunap ayllun kayuwawa simi
Kayuwawa, Cayuvava icha Cayubaba nisqaqa lliw kayuwawa simita rimaq runakunam, Urin Awya Yalapi, Amarumayu sach'a-sach'a suyupi, Buliwyapi, Beni suyupi, Yakuma pruwinsyapi tiyaq.
Kayuwawa runakunaqa kayuwawa simitam rimanku.
Huk sutikuna (qhichwa simi - kayuwawa simi):

Alexander Hugh Tobin sutiyuq runaqa (* 3 ñiqin ayamarq'a killapi 1965 watapi paqarisqa Adelaide llaqtapi) huk Awstralya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Alex Tobin.

Thesalonikiyuqkunapaq huk ñiqin qillqa - Wikipidiya
Thesalonikiyuqkunapaq huk ñiqin qillqa (kastilla simipi: Primera Epístola a los Tesalonicenses) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Musuq Rimanakuyninpi huk liwrum, Apustul Pawlup grigu simipi qillqasqan huk ñiqin ipistula Thesaloniki llaqtapi kristiyanukunapaq.
Thesalonikiyuqkunapaq huk ñiqin qillqa, bible.is nisqapi:
Thesalonikiyuqkunapaq huk ñiqin qillqa (Qosqo qheswa simipi)
Thesalonikiyuqkunapaq huk ñiqin qillqa (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Thesalonikiyuqkunapaq huk ñiqin qillqa (Chincha Buliwya qhichwa simipi)
Thesalonikiyuqkunapaq huk ñiqin qillqa (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Thesalonikiyuqkunapaq huk ñiqin qillqa, bibles.org nisqapi:

Hildegardo Francisco Guerra Martínez sutiyuq runaqa, icha Rogelio Guerra (* 8 ñiqin kantaray killapi 1936 watapi paqarisqa Aguascalientes llaqtapi - 28 ñiqin hatun puquy killapi 2018 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi) huk Mishiku mama llaqtayuq aranway pukllaqmi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rogelio Guerra.

Yapuy icha Yapyay nisqa mit'apiqa chakranchikkunapi allpata yapuna lamk'anawan - t'akllawan icha chaki t'akllawan - thamispa t'ikraykunchik chakra yuranchikkunap allin wiñanankupaq.
Ñawpaq kaq yapuyqa - sallqa pachamanta chakrata ruranapaq - chakmay nisqam.
Yapuymantaqa watapi pusaq kaq killa pachataqa Chakra yapuy killa ninchikmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yapuy.

Ephesuyuqkunapaq qillqa - Wikipidiya
Ephesuyuqkunapaq qillqa (kastilla simipi: Epístola a los Efesios) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Musuq Rimanakuyninpi huk liwrum, Apustul Pawlup grigu simipi qillqasqan ipistula Ephesos llaqtapi kristiyanukunapaq.
Ephesuyuqkunapaq qillqa, bible.is nisqapi:
Ephesuyuqkunapaq qillqa (Qosqo qheswa simipi)
Ephesuyuqkunapaq qillqa (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Ephesuyuqkunapaq qillqa (Chincha Buliwya qhichwa simipi)
Ephesuyuqkunapaq qillqa (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Ephesuyuqkunapaq qillqa, bibles.org nisqapi:

Wachachiq nisqaqa wawata wachakuchkaq warmikunata yanapaq warmim.

Turku rimaykuna nisqaqa huk hatun rimaykunap ayllunmi, Asyapi uralan kunti Iwrupapipas, altay rimaykunaman kapuq. K'askachakuq rimaykunam.
Kaymi huk turku rimaykuna:
Usbik simi 24 hunu rimaqkuna: Usbiksuyu, chincha Afgansuyu, Tayiksuyu, kunti Chunwa
Uyq'ur simi 8 hunu rimaqkuna: Quriq'ar (Sinkiyan: kunti Chunwa)
Turkmin simi 6,8 hunu rimaqkuna: Turkminsuyu, chincha Iran
Kirkis simi 3,7 hunu rimaqkuna: Kirkisuyu
Chuwash simi 1,8 hunu rimaqkuna: Rusiya
Kashqay simi 1,5 hunu rimaqkuna: Iran (Fars, Chuzestan)

Pedro Domingo Ruiz La Rosa sutiyuq runaqa, icha Pedrito Ruiz (* 6 ñiqin anta situwa killapi 1947 watapi paqarisqa Waral llaqtapi - ), huk Piruw mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Waral llaqtapi paqarisqa

Katiguriya:Llaqta (Mayutata suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Mayutata suyu)
► Llaqta (Tampupata pruwinsya)‎ (1 P)
"Llaqta (Mayutata suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Pisqu chhulli (kastilla simipi: Gripe aviar) nisqaqa huk unquymi.

Kaypi rimasqa: chincha Alimanya, anti Urasuyu
Ura sahun simi icha Ura aliman simi (Plattdüütsch) nisqaqa chincha Alimanya runakunap germanu siminmi, mawk'a sahun simi ("Altsächsisch") nisqamanta tukusqa, Sahun nisqa germanu runallaqtap siminmanta. Mana hanaq aliman simi hinaqa, ichataq nirlandis simi, inlish simi hinam mawk'a germanu kunkawakinkunam kakun, mana hanaq aliman kunkalla t'ikray tukusqanrayku.
Ñawpa pacha, 14, 15 kaq pachakwatapi ura sahun simi Hansa nisqa qhatuqkunap huñunpa qhatuna siminmi karqan. 16 kaq pachakwatamanta manañam tukri simichu. Chayrayku kunan pacha chikichasqa simim.
Rusiyapi, Awya Yalapi ura sahun rimaq menonita mitmaqkunamanta Plawtich (Plautdietsch) nisqa simim tukurqan, kunan pacha Parawayipi, Buliwyapipas rimasqa.

Uma llaqta Qullana
Qullana munisipyu (kastilla simipi: Municipio Collana) nisqaqa qanchis ñiqin munisipyu Jaruma pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Qullana llaqtam.
Munisipyupiqa kastilla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [2]
Qullana munisipyu: yupaykuna, saywitu (PDF; 355 kB)

José María Cornelio del Corazón de Jesús Figueroa Alcorta sutiyuq runaqa (* 20 ñiqin ayamarq'a killapi 1860 watapi paqarisqa Córdoba llaqtapi - † 27 ñiqin qhapaq raymi killapi 1909 watapi wañusqa Buenos Aires llaqtapi) huk Arhintina mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulitikupas runam karqan.
1886 watamanta pacha umalliq kachkaptin, 6 ñiqin chakra yapuy killapi 1890 p'unchawpi umalliqnamanta qarqurqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: José Figueroa.
Córdoba (Arhintina) llaqtapi paqarisqa

2 chaniyuq tikraykuna kallpasapa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

quwiki Antañiqiq ch'ipachina

Runa Simi: Chuqur-chuqur

Kanmi wañu p´itiy kay
yana willapakuhninkunachus.
Chay yawar sut´uypa wañu p´itiy
Kanmi wañu p´itiy, lluy sullusah, kay

Wikimedia Foundation nisqaqa mana qhatuna khuyapayana tantanakuymi, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi US IRS Code Section 501(c)(3) nisqawan takyachisqa. Chayrayku Hukllachasqa Amirika Suyukunapi kawsaq runakunaqa icha tantanakuykunaqa impuwistu hamuypallana kachkayninmanta allinchakunqachá.
Wikimedia Foundation nisqaqa mana qhatuna khuyapayana tantanakuymi, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi US IRS Code Section 501(c)(3) nisqawan takyachisqa. Chayrayku Hukllachasqa Amirika Suyukunapi kawsaq runakunaqa icha tantanakuykunaqa impuwistu hamuypallana kachkayninmanta allinchakunqachá. Mana Hukllachasqa Amirika Suyukunapi tiyaq runakunap icha tantanakuykunap qaranankunaqa manachá impuwistu hamuypallanapaq akllanachu kanqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapichu wakinpichu. Hinaspaqa, qaraqkunaqa kikinpa mama llaqtanpim impuwistumanta kunayta mañakuchun. Ima mama llaqtapas Wikimedia hina mamallaqtapura tantanakuypa qaranapaq mañakuyninta mana saqillaptinqa icha khuyapayana qaraymanta impuwistuta manuchaykuptinqa, Wikimedia nisqaqa chaypi tiyaq runakunamanta icha tantanakuykunamanta qaranankunata manam mañakuyta munanchu.

KILLAPI, PIRUW SUYUNCHIKPA RIMANAKUNAN WASIPI CHIQNINAKUY YAPA RIKURIMUSQANTA YUYARISPA, ISKAY SIMI KAWSAYPURA YACHANAPI HUÑUNAKUSQA AMAWTAKUNAWAN YACHAKUQKUNA, WAKIN AWYA YALA LLAQTAMASIYKUNAMAN KAYTA NIYKAMUYKICHIK:
1. 5 punchaw, chakra yapuy killapi, lliw Awya Yala warmikunapa hatun punchawnin karqa kay llaqtanchikpi. Manam qawanakunapi, wayra wasikunapi ni yachay wasikunapi , chay punchawta pipas yuyaykunchu. ¿Imansaqa? Qichwa, aymara, shipiwu, ashaninka, mapuchi, astika, maya warmikuna kaptinchiki.
2. 6 punchaw, chakra yapuy killapi, Pirúw suyunchikpa huñunakunan hatun wasipi yapamanta mamaku Martha Hildebrandt llaqta nanachikuq paninchikta (María Sumiri) kamipayta qallaykun.
4. Chaymi ñuqaykuqa kay Pirúw suyunchik ukunpi rimakusqan siminchikkuna kallpachakunanpaq, wiñananpaq, rimasqa kananpaq, riqsisqa kananpaq hatun kamachikuy qillqakunanta munaniku, chaytam mañakuniku.
6. Kay Pirúw suyunchikpa huñunakunan wasipiqa manam kastilla simillawanqa lliwchankuqa rimanakunmankuchu, runa simipi, aymara simipi yunka simikunapipas rimanakunankum, kay simikunapas kastilla simiwan sayaypurallam.
8. Kaykunata nispaykum paninchik, ñañanchik María Sumirita hinaspa Hilaria supata, hinallataq, kay Pirúw suyunchikpa hatun huñunakuna wasipi llamkaqkunatapas, huk siminchikkuna amachaq runakunatapas kay quñi llaqtamanta "qamkunawnami kachkaniku" nispa nimuykiku.
Kay rimayniykutam Wanta llaqtapi llamkaq, yachakuq warmi qarikuna qillqaykamuniku.
Kawsachun Awya Yala llaqtanchikkuna.

Runa Simi: Chunwa Runallaqta Ripuwlika

quwiki Katiguriya:Uma kamayuq (Yiwuti)

AKLLANA Select Category Arawikuna (2) Hawa Rimaykuna (15) Imashikuna (11) Kalluwata (5) Kawsaymanta (25) Killkatina (50) Kuyllurkuna (7) Runa Shimi (82) Takiykuna (16) Tarpunchik (2) Uyaykuna (11) Wasichik (2) Wawakunapa Rimaykuna (10)
Wawakunapa Rimaykuna 11 August, 2016
Hawa Rimaykuna 4 August, 2016

Bulibiya Mama llaqta (qu)
Wuliwya Suyu (ay)

Quítxua (qu): Runallaqta Republika China

Qusqu qhichwa simi
Qhiswa simi (Qusqu qhichwa simi)
Kaypi rimasqa: Piruw (Qusqu suyu)
Qusqu qhichwa
Kay mama llaqtakunapi: Piruw (Qusqu suyu)
Qusqu qhichwa simi, QSHKS qillqaypi Qheswa simi nisqaqa Qusqu-Qullaw qhichwa simiman kapuq k'iti rimaymi, Qusqu suyupi rimasqa.
Chay Qusqu runasimimantaqa Fray Diego González Holguín sutiyuq taytakuram 17 ñiqin pachakwatap qallarisqanpi ñawpaq simi qullqatam qillqarqan.
Qusqu llaqtapi kaq Qhichwa Simi Hamut'ana Kuraq Sunturmi chay Qusqu runasimimanta yachaykun.
Liwrukuna (Yachay p'anqa)[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Husk'a (Astragalus) nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Husqa icha Jusqa[1] (genus Dalea) nisqakunaqa huk yurakunam, chaqallu yura rikch'aq aylluman kapuq. 564 rikch'aqninmi.
Kaymi huk husk'a rikch'aqkuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Husqa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Husqa

1 ñiqin hatun puquy killapi 1843 watapi – 8 ñiqin kantaray killapi 1851 watapi
Manuel Ceferino Oribe y Viana sutiyuq runaqa (*26 ñiqin chakra yapuy killapi 1792 p'unchawpi paqarisqa Montevideo llaqtapi - † 12 ñiqin ayamarq'a killapi 1857 wañusqa Montevideo llaqtapi, Uruwayipi) huk uruwayipi amauta, pulitikupas runam karqan.

Colón (Unduras) suyu - Wikipidiya
Colón (Unduras) suyu
Colón suyu saywitu (Unduras)
Colón suyu (kastilla simipi: Departamento de Colón), nisqaqa huk suyum Unduras mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Trujillom.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Colón (Unduras) suyu.

Laja llaqtapi inlisya, Antikuna pruwinsya, Chuqiyapu suyu,
Uma llaqta Laja
Laja munisipyu (kastilla simipi: Municipio Laja) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Antikuna pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Laja llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Laja munisipyu.
Laja munisipyu: yupaykuna,, saywitu

Tikraynin t'ayquy Kastillanu simipi:

Kunti Walla (Ikwadur) (kastilla simipi: Cordillera Occidental (Ecuador)) nisqaqa ancha hatun urqukunam, Antikunapi, Ikwadurpi. Chimpurasu urquqa (6.267 m) llapan urqukunamanta aswan hanaqmi.

• PIB, llapan runap Ñiqi: 145º

Olympia nisqa llaqtaqa, Washington suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Olympia llaqtapiqa 46.478 runakuna (2010) tiyachkan.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqaq (Kulumbya).
"Qillqaq (Kulumbya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

k'usillu chinkasqa.
ñak'aymanta tarisqa.
atuq q'imikusqa
manam kutimusqan.
k'usilluta mask'asqa.
qamtaq aswan misk'i!
k'usillu ayqisqa.
Pichqa p'unchawmanta
chay allasqa p'ukru.
K'usillu k'uchilla
(Méndez-pa pallasqan willakuykunamanta).

Rimanakuy:Qhapaq p'anqa - Wiktionary
Rimanakuy:Qhapaq p'anqa
Runasimita Wiksimitaqi kanki nisqaqa manam allinta rimasqachu. Manam hap'inichu. -- AlimanRuna 12:56 15 may 2007 (UTC)
Kay p'anqaqa 22:38, 29 nuw 2007 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.

6Chaymi, chay wayra yupay waqaqta uyaparllapaqa, tukuy runakuna qimikaranllapa chay wasimanqa. Chaynumi paykunapa rimananllapapi rimaqta uyaparanllapa, chay wasipi tantakashakunataqa.

Tiyay Titiqaqa qucha; Chuqiyapu suyu, Antikuna pruwinsya, Ch'ililaya munisipyu, Suriki kantun
Suriki nisqaqa (aymara simi suri suri, iki puñuy,[1][2] "suri puñuy", kastilla qillqaypi: Suriqui) Titiqaqa quchapi, Buliwya mama llaqtapi, huk taram, Chuqiyapu suyupi, Antikuna pruwinsyapi, Ch'ililaya munisipyupi, Suriki kantunpi.
Tutura wamp'ukuna
Abora III, huk Suriki tarapi rurasqa tutura wamp'u
Ra II (Thor Heyerdahl), huk Suriki tarapi rurasqa Tutura wamp'u (kunan: Piramides de Güimar parki, Tenerife wat'a)
Ch'ililaya munisipyu: yupaykuna, saywitu

Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; Kañar rikuy.
Uma llaqta Kañaris
Simikuna qhichwa simi: Inkawasi-Kañaris
Kañaris (kastilla simipi: Distrito de Cañaris) nisqaqa Phirriñaphi pruwinsyapi, Lampalliqi suyupi (Piruwpi) huk distritum. Uma llaqtanqa Kañaris llaqtam.
Chaypi kawsaq runakunaqa qhichwa simitam (Inkawasi-Kañaris k'iti rimayta) rimanku.

Katiguriya:Piruw - Wikipidiya
Katiguriya:Piruw
► Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Piruw)‎ (10 P)
"Piruw" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Sunquchay sutikuna
Uchuwan simikuna
Warmiy llaqtacha
Waruchiri nisqapi ayllukuna
Waruchiri nisqapi uywakuna
Waylas suyu
Ñawpa Waruchiri apukuna awqaphurukunapas

Mendoza llaqtaqa Arhintina mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Mendozapiqa 110.993 (2001) runakunam kawsachkanku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mendoza.
Llaqta (Mendoza wamani)

Saparmyrat Ataýewiç Nyýazow (rusiya simipi: Сапармура́т Атаевич Ния́зов) sutiyuq runaqa (* 19 ñiqin hatun puquy killapi 1940 watapi paqarisqa Babarab llaqtapi - 21 ñiqin qhapaq raymi killapi 2006 watapi wañusqa Ashkawat llaqtapi) huk Turkminsuyu mama llaqta allway kamayuq wan pulitiku karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Saparmyrat Nyýazow.
Allwya kamayuq (Turkminsuyu)

Dudley nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kansillir (Alimanya).
"Kansillir (Alimanya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Conrad Stafford Bain sutiyuq runaqa (February 4, 1923 – January 14, 2013) huk aranway pukllaqmi, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Conrad Bain.

Saransk nisqaqa (rusu simipi: Сара́нск) Rusya mama llaqtapi, Mordovia suyupi, huk llaqtam. Samara llaqtapiqa 314 789 runam kawsachkan (2017).

Realismo clásico nisqan llimpiyniykuqa kan: tukuy rikchaq, retratokuna, estilo renacentista, iñiymanta sumaq ruway, pachakunamanta, hatun quchakunamanta, uchuychakuna, sumaq ruway yachachiymanta, uchuy llimpikuna, digital sumaq ruway.

Runa Simi: 980 watakuna

Runa Simi: Chaski qillqa

Runa Simi: 26 ñiqin hatun puquy killapi

Runa Simi: Nobel Suñay Pachaykamaypi

quwiki Katiguriya:Distritu (Qusqu pruwinsya)

Molière Ransiya mama llaqtayuq qillqaq wan aranway pukllaq

Chawaytiri huch’uy llaqta P’isaqneqpi, Perupi kashan. Chaypi agostopi llama t’inkayta ruwan. Ima llama t’inkay. Imarayku Andino runapaq Pachamama agosto killapas ima ancha munasqa kanku. Amanda Smith chaymantataq rimaykuwanchis.

Romanu Qhapaq
Paqarisqa Naissus, 27 Hatun puquy killa 272
Wañusqa Nicomedia, 22 Aymuray killa 337
Flavius Valerius Aurelius Constantinus (Constantinus I ñisqapas) (* 2 ñiqin hatun puquy killapi 272 watapi paqarisqa Naissus llaqtapi - 22 ñiqin aymuray killapi 337 watapi wañusqa Nicomedia llaqtapi), Romanu qhapaq llaqtakunap ñiqin qhapaqnin karqan.
306 watamanta 312 watakama qhapaq Augusto karqan. 312 watamanta 324 watakama hatun Augustokunap
324 watamanta 337 watakama Romanu qhapaq llaqtakunatas.
Tayta: Constancius I; Mama: Elena

↑ Amori, G., Koprowski, J. & Roth, L. (2008). «Microsciurus flaviventer». Chikichasqa Rikch'aq Puka Sutisuyu, UICN nisqap kamachisqan 2018. 6 January 2009 p'unchawpi rikusqa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Shilltipu

Tarpuy awina icha Awina chaylla (Avena sativa) nisqaqa huk riwi yuram, Awya Yalapi musuq yuram, Iwrupamanta apamusqa. Yanusqa murunkunatam mikhunchik. Uywakunatam awinawan mikhuchinchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tarpuy awina.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Tarpuy awina

Antiwayshi ( Áncash Oriental Kastilla simipi) huk allpasuyu Anqas suyupi.
Chinchay: Chuqiqara mayu.
Awqaq apulli Lusuriaqa wamani
Yanama k'iti ( Yunkay wamani)

Frederick Sanger (* 13 ñiqin chakra yapuy killapi 1918 watapi paqarisqa Gloucestershire llaqtapi - † 19 ñiqin ayamarq'a killapi 2013 watapi wañusqa Cambridge (Inlatirra) llaqtapi);Hukllachasqa Qhapaq Suyuyuq mama llaqtap huk Kawsay chaqllisinchipi mantapas yachaqsi karqan.
1958 wan 1980 Nobel suñaytas chaskirqan (Nobel Suñay Chaqllisinchipi Hampi Yachaytaqpi).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Frederick Sanger.

Katiguriya:Mawk'a llaqta (Apurimaq suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Mawk'a llaqta (Apurimaq suyu)
"Mawk'a llaqta (Apurimaq suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Hawaqlla muru unqusqa wamra.
Hawaqlla muru unquy (Varicella, kastilla simipi: varicela) nisqaqa añawkunap paqarichisqan, runap qaranta ch'utiq, ancha qatiqlla unquymi. Huk kuti unqusqa karqaspa, runa manañam unqurinchu.

Asnaqucha (Qusqu) - Wikipidiya
Asnaqucha nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Asnaqucha (sut'ichana) rikuy.
Tiyay Qusqu suyu, Aqumayu pruwinsya, Musuqllaqta distritu
Asnaqucha (kastilla simipi: Laguna Asnacocha / Laguna de Mosoqllacta) nisqaqa Piruwpi mama llaqtapi huk qucham, Qusqu suyupi, Aqumayu pruwinsyapi, Musuqllaqta distritupi, Musuqllaqta ñiqpi.
Qucha (Aqumayu pruwinsya)

Dortmund (latin simipi: Tremonia) llaqtaqa Alimanya mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Nordrhein-Westfalen suyupi. Dortmund llaqtapiqa 580 956 runakunam kawsachkanku (2011 watapi).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Dortmund.

Tiyay: Hukllachasqa Amirika Suyukuna:
Purimuq mayukunap k'iti hawan: 1,376,180 km² km²
Missouri mayu nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtapi huk 4.130 km suni mayum.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu chunka kimsayuq
Tikraynin chunka kimsayuq Kastillanu simipi:
chunka kimsayuq

Pedro Almodóvar Caballero sutiyuqqa (* 24 ñiqin tarpuy killapi 1949 watapi paqarisqa Calzada de Calatrava llaqtapi - ) ) huk Ispaña mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq runam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pedro Almodóvar.

quwiki Katiguriya:Wiñay kawsay (Mishiku)

Кечуаqu: suqta ñiqin

^ par. 12 Deuteronomiu 32:4, 5: “Pëqa qaqa cuentam, rurëninkunaqa chipyëpa allillam, näninkunaqa alli kaqllam. Mana jaqikoq Dios, pëchöqa manam ni ima mana alli rurëkuna kantsu, pëqa alli kaqta y limpiu kaqta ruraqmi. Pëkunaqa kikinkuna munarmi pasëpa mana allikunata rurayashqa; manam pëpa tsurinkunatsu kayan; kikinkunanam mana alli kayan. ¡Mana alliman tikrashqa kasta!”.

Runa Simi: Vallegrande pruwinsya

Runa Simi: Achuqalla

Kuryu nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Kuryu (sut'ichana) rikuy.
Iskay ñiqin pachantin hatun maqanakuypa puchukayninpi suwit awqaqkuna chinchayninta tiyapaspa, USA awqaqkunataq uralanninta tiyaparqan. Chaymantapacha Hansuyu mama llaqta iskaynintam rakisqa kachkan:
Kuryu maqanakuypi (25 ñiqin inti raymi killapi 1950 p'unchawmanta 27 ñiqin anta situwa killapi 1953 p'unchawkama) Chinchay Hansuyu Uralanta atiyta munaspa mana atirqan. Ancha achka runakuna wañurqan. Manataq hukllachasqa Hansuyuchu tukurqan.

Quechua: sacha, sachakuna j.

Lenin Rusiya mama llaqtayuq kumunista pulitiku

кечуа Piruw Mama Llaqta

San Juan 3:19 QUFNT - Chay mana kriyiqkunaqami - Bible Search

32 yachachiy: Chunka ñak’ariykuna
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
103 yachachiy: Wisq’asqa wasipi rikhurin
107 yachachiy: Estebanta ch’anqanku
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa junt’akun
¿Pampapi kaq librota rikunkichu? Chayqa Biblia. Pillawanpis sapa yachachiymanta Bibliap nisqanta ñawirichikuy. Bibliaqa, Jehovata kasukunanchikpaq yanapawanchik, jinamanta wiñay kawsayta jap’inanchikpaq. Chayrayku, sapa p’unchay Bibliata ñawiriyman yachayakapunanchik tiyan.
¿Giezimanta yuyarikunkichu? Paymanta 69 willaypi yachakurqanchik. Payqa wakpa qullqinta, p’achanta ima munapayarqa. Chayta jap’inanpaq llullakusqanrayku, Jehová payta unquchirqa. Jinallatataq ñuqanchiktapis jasut’iwasun, mana kamachisqanta kasukuptinchik.

Daniel Campos pruwinsya
Daniel Campos jisk'a suyu
Challwawat'a, Uyuni kachi qucha, Daniel Campos pruwinsya
Mama llaqta Buliwya
Tinkurachina siwikuna
Uma llaqta Llika
Suyu P'utuqsi suyu
Simikuna kastilla simi, aymara simi, qhichwa simi
Runa ñit'inakuy 0,4 runa / km²
Hallka k'iti kanchar 12.106 km²
Hanaq kay - m
Kamasqa wata
P'utuqsi suyup pruwinsyankuna
Daniel Campos pruwinsya nisqaqa (aymara simipi: Daniel Campos jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Daniel Campos) Buliwyapi, P'utuqsi suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Llika llaqtam.
Quchakuna: Uyuni kachi qucha
Suti Hanaq kay (~) Tiyakuynin
Hanan Tutuni - m Llika munisipyu, Chakuma kantun / Chili
Irpa - m Llika munisipyu, Chakuma kantun / Chili
Pinta Pintani 4.000 m Llika munisipyu, Chakuma kantun

Runa Simi: Ch'uqichaq

Runa Simi: Mama Llaqtap San Antunyu Apach Yachay Sunturnin

Mateo García Pumaqhawa Chiwantitu, Mateo García Pumacahua Chihuantito sutiyuq runaqa (21 ñiqin tarpuy killapi 1740 watapi paqarisqa Chinchiru llaqtapi - † 17 ñiqin pawqar waray killapi 1815 watapi wañusqa Sikuwani llaqtapi), huk piruwanu ankallis karqan.
Sikumani llaqtapi kuraka kaspa, Piruw mama llaqtapi Ispaña kamachiyta 1814 watapi ankallikurqan. 11 ñiqin pawqar waray killapi 1815 watapi ispaña awqaqkuna Mateop ankallinkunata Umachiri k'itipi atirqan, 17 ñiqin pawqar waray killapi 1815 watapi Mateop umanta kuchuspa wañuchispa.

Antisana kawsaykuska amachasqa allpa - Wikipidiya
Antisana kawsaykuska amachasqa allpa (kastilla simipi: Reserva Ecológica Antisana) suyuqa amachasqam kachkan, Ikwadur mama llaqtapim, Napu (Quijos kitipi Archidona kitipi) Pichincha markapipasmi.[1]
Mayukuna: Antisana mayu - Papallakta mayu - Tampu mayu
Qhampu k'usillu
www.ambiente.gov.ec/ Antisana kawsaykuska amachasqa allpamanta (kastilla simipi)

Chillki nisqaqa yurakunap chiqanta wiñaq kurku yawrin.
Chillkimantaqa allpa hawanpi raphikunam tuktukunapas wiñanku, allpapitaq saphikunam.
Q'iru chillkimantaqa k'aspikunatam ruranchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chillki.

Pisqu llaqta - Wikipidiya
Pisqu llaqta
(Pisqu (llaqta)-manta pusampusqa)
Pisqu llaqta St. Clement inlisyawan 2001
Pisqu nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Ika suyupi huk llaqtam, Pisqu pruwinsyap uma llaqtanmi.
Llaqta (Ika suyu)
Llaqta (Pisqu pruwinsya)

Tikraynin raqrasqa Kastillanu simipi:

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Ilanda).
"Pulitiku (Ilanda)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

(Tayta Papa-manta pusampusqa)
Pápa, manaqa chakariq ( pontífice) icha paapa (latin simipi: Papa, Summus Pontifex Ecclesiae Catholicae Romanae) nisqaqa Kathuliku Inlisyap umanmi, San Pidrup qatiqnin nisqa. Pápaqa Watikanupi San Pidrup Inlisyanpim tiyanmi. Wañuyninkama Papam. Kardinal nisqa uwispukunam musuq Pápata akllan. Pápa nisqaqa Romap Hatun pusaq. Pápa nisqaqa Watikanu llaqtap riy.
Kay p'unchawmanta Kay p'unchawkama Pápa sutin Runa kay sutin Paqari llaqta

Thoryu, Th (musuq latin simipi: Thorium) nisqaqa huk Aktinyu rikch'aq q'illaymi, illanchaykuq.

Mayuatu icha Mapachi (genus Procyon) nisqaqa tukuy mikhuq aycha uquq ñuñuq uywam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayuatu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Mayuatu

Wañusqa Quchapi kaq yakuqa 28 %-nin kachiyuqmi.
Kachi yaku nisqaqa kachiyuq yakum. Chay kachi yakuqa mama quchakunapi kaq mamaqucha yakum, huk kachi quchakunapipas.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kachi yaku.

LANXESS AG nisqaqa huk aliman chaqllisinchi ruruchinam. Uma tiyananqa Leverkusen llaqtapim, Alimanyapi.

980 wataqa Hulyanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.

Llaqta Wasi Un Oasis para ti !!!

Bulibiya Mama llaqta (qu)
Wuliwya Suyu (ay)

SAN JUAN 3:16 _ “Imaraykuchus tukuy kaypachapi kawsakuqkunatam Diosqa anchata munakurqan, chayraykum sapa ch'ulla wawanta tukuy payman iyaw niqkuna ama chinkanankupaq, manachayqa wiñay kawsayniyuq kanankupaq kachamurqan.

Runa Simi: Iwari distritu

quwiki Ancha llaqta Limaq

quwiki Katiguriya:Qusqu llaqtapi paqarisqa

llaqtallay, llaqta

QHAPAQ ÑAN 2

"https://qu.wiktionary.org/wiki/Sapaq:QallarinaKaskaSutisuyu/r" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Runa Simi: Ayti (mama llaqta)

Runa Simi: Iwrupa chuqa

Runa Simi: Surku distritu (Lima pruwinsya)

1Wiraqocháy Teófilo, ñawpaq qelqamusqaypin willamurqaykiña Jesuspa llapan ruwasqanmanta yachachisqanmantawan, qallariymantapacha 2hanaq pachaman hoqarisqa kasqan p'unchaykama. Manaraq hanaq pachaman hoqarisqa kashaspanmi akllakusqan apostolkunata Santo Espirituq atiyninwan kamachirqan. 3Jesusmi wañusqanmanta kawsarimpuspa tawa chunka p'unchay ukhupi apostolkunaman sut'ita rikhurirqan, hinaspan Diospa qhapaqsuyunmanta yachachirqan. Chay hinapin apostolkunaqa yacharqanku cheqaqtapuni Jesusqa kawsashasqanta. 4Paykunawan kashaspanmi, Jesusqa paykunata kamachirqan: –Amaraq Jerusalén llaqtamanta lloqsiychischu, aswanpas Yayaq prometesqanta nisqayman hina suyaychis. 5Juanqa unuwanmi bautizarqan, qankunan ichaqa kay pisi p'unchaykunallamanta Santo Espirituwan bautizasqa kankichis, nispa. 6Apostolkunan huñunakuspa Jesusta tapurqanku: –Señorniyku, ¿kay tiempopichu Israel suyuta wakmanta sayarichinki ñawpaq hina kananpaq? nispa. 7Hinan paykunata nirqan: –Manan qankunamanchu chay yachayqa tupasunkichis, aswanpas kikin Yayallan tiempokunatapas p'unchaykunatapas akllananpaqqa atiyniyoq. 8Qankunaman Santo Espíritu hamuqtinmi ichaqa atiyta chaskinkichis, hinaspan testigoykuna kankichis Jerusalén llaqtapi, lliw Judea provinciapi, Samaria provinciapi, kay pachaq k'uchunkunakamaraq, nispa. 9Chaykunata nisqanmantañataq Jesusqa paykuna qhawashaqtinku hanaq pachaman hoqarisqa karqan. Hinan huk phuyu payta pakaykurqan. 10Jesuspa hanaq pachaman ripushasqanta qhawashaqtinkutaq, yuraq p'achayoq iskay qharikuna paykunawanña kasharqanku. 11Chay qharikunan paykunata nirqan: –Galileamanta kaq qharikuna, ¿imanaqtinmi hanaq pachata qhawashankichis? Qankunamanta hanaq pachaman ripuq kikin Jesusmi hanaq pachaman ripusqanta rikusqaykichis hinallatataq kutimunqa, nispa. 12Hinaqtinmi apostolkunaqa Olivos nisqa orqomanta Jerusalén llaqtaman kutipurqanku, chay orqoqa Jerusalén llaqtamanta qayllallapin kashan, huk kilómetro hinalla. 13Llaqtaman haykuspataq qorpachakusqanku altos wasiman wicharqanku, chaypin kasharqanku: Pedro, Jacobo, Juan, Andrés, Felipe, Tomás, Bartolomé, Mateo, Alfeoq churin Jacobo, Zelote nisqa t'aqamanta Simón, Jacoboq churin Judaspiwan. 14Llapan chaykunan huk sonqolla Diosmanta mañakunankupaq huñukuqku, paykunawanmi kasharqan warmikunapas, Jesuspa maman Mariapas, wawqenkunapas. 15Chay p'unchaykunapin pachak iskay chunkayoq hina iñiqkuna huñukurqanku. Hinan Pedroqa chawpinkupi sayaykuspa nirqan: 16–Wawqe-panaykuna, Santo Espirituqa ñawpaqtañan Davidpa siminwan Judasmanta rimarqan. Diospa Simin Qelqaqa hunt'akunanpunin karqan. Judasmi karqan Jesusta hap'iqkuna pusaq. 17Payqa ñoqanchiswan yupasqa kaspan kay ruwayninchispi ruwaysikuq karqan. 18Paymi mana chanin ruwasqanmanta qolqe pagasqankuwan chakrata rantirqan, umanpamanta urmaykuspataq phatarqan, hinan lliw ch'unchulninkunapas tallikurqan. 19Jerusalén llaqtapi llapa tiyaqkunataq chayta yachaspanku chay chakrata rimayninkupi suticharqanku: Aceldama, nispa. 20Aceldamaqa Yawar Chakra ninantan nin. Salmos Qelqapin qelqasqa kashan: “Wasinpas purunyapuchun, amataq chaypi tiyaqpas kachunchu”, nisqa. Nillantaqmi: “Umalli kayninpipas wak runa llank'achun”, nispa. 21Chay hinaqa, Señor Jesuswan kuska tukuy tiempo puriq-masinchis qharikunamanta hukninta akllasunchis. 22Paykunan Juanpa Jesusta bautizasqanmantapacha ñoqanchiswan karqanku Jesuspa hanaq pachaman hoqarisqa kasqan p'unchaykama. Chay hinaqa, paykunamantan hukninta akllananchis Jesuspa kawsarimpusqanmanta testigomasinchis kananpaq, nispa. 23Chaymi iskayta akllarqanku: Justo sutiyoq José Barsabasta, Matiastawan. 24Hinaspan mañakurqanku: –Señorniyku, qanllan tukuy runaq sonqonta reqsinki, qanpuni reqsichiwayku mayqentachus kay iskayninmanta akllakusqaykita, 25apostol-kaypi Judaspa rantinpi ruwanayoq kananpaq. Chay llank'anayoq kaymantaqa Judasmi lloqsipurqan, maypichus kananman ripunanpaq, nispa. 26Hinaspan sortearqanku, suertetaq Matiasman chayarqan, chaymi chunka hukniyoq apostolkunaman yupasqa kapurqan.

San José Chikitus (kastilla simipi: San José de Chiquitos) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Santa Krus suyupi, huk llaqtam, Chikitus pruwinsyap uma llaqtanmi.
Inlisya: 1990 watapis UNESCO Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: San José Chikitus.
San José Chikitus munisipyu: yupaykuna, saywitu
Llaqta (Chikitus pruwinsya)

en.wikisource.org-pi kaykunapi llamk'achinku
it.wikibooks.org-pi kaykunapi llamk'achinku
it.wikisource.org-pi kaykunapi llamk'achinku
it.wikiversity.org-pi kaykunapi llamk'achinku
sq.wikipedia.org-pi kaykunapi llamk'achinku

Chiqaluwaqa p'allta muyup iruru muyun rakisqa raqtanwan.
Chiqaluwa (QSHKS qillqaypi: Cheqaluwa), Pi icha π nisqaqa huk huchham, ≈ 3,1416 ñiqpi.
P'allta muyup hallka k'iti k'ancharninqa chiqaluwa mirasqa illwanpa t'asranwan: A = π × r².
Euklidis sutiyuq runas ñawpaq karqan pichus yuyaykurqan raqtawan rakisqa iruru muyuwan sinchikama chaniyuq kayta. Kaymi huk sut'ichakunkuna:
Chiqaluwaqa sinchikama chaniyuq kaq p'allta muyup iruru muyun rakisqa raqtanwan.
Chiqaluwaqa sinchikama chaniyuq kaq p'allta muyup hallka k'iti k'ancharnin rakisqa illwanpa t'asrap hallka k'iti k'ancharninwan.

Kay mama llaqtakunapi: Ilanda
Hayk'a runakunam ilanda simita rimachkanku
Ilanda simi (Gaeilge) nisqaqa Ilanda mama llaqtap rimayninmi, kilta rimaymi. Ilandapi aslla runakunataqmi ilanda simitaqa mama rimay hinata llamk'achin, aswantaq inlish simitam. Iskay hunuchá rimaqninmi kachkan.

Judaspa qillqasqan (kastilla simipi: Epístola de San Judas) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Musuq Rimanakuyninpi huk liwrum, San Judaspa grigu simipi qillqasqan ipistula kristiyanu masinkunapaq.
Judaspa qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Judaspa qillqasqan (Chincha Buliwya qhichwa simipi)
Judaspa qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Judaspa qillqasqan, bibles.org nisqapi:

Kh, kh nisqaqa huk t'inkisqa sanampam, uralan runasimillapi aymara simillapi qillqasqa sanampam, kunkawaki kunkapaqmi.

Chincha Churuku kastilla simipi: Churuco Norte) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Asway markapi, huk nina urqum. Pikchunqa mama quchamanta 3119 mitrum aswan hanaq.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: KKS Lech Poznań.

José Manuel Pando Solares sutiyuqqa (27 ñiqin qhapaq raymi killapi 1848 watapi paqarisqa Luriway llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwyapi, 17 ñiqin inti raymi killapi 1917 watapi wañusqa Kenko llaqtapi, Buliwyapi) Buliwya suyup umalliqninmi karqan (25 ñiqin kantaray killapi 1899 watamanta 14 ñiqin chakra yapuy killapi 1904 watakama).

Hatun Pampa (kastilla simipi: Pampa Grande / Pampagrande) nisqaqa huk llaqtam, Buliwyapi, Santa Krus suyui, Florida pruwinsyapi, Hatun Pampa munisipyup uma llaqtanmi.

Ñiri icha Qitirna (mapudungun simimanta; Nothofagus antarctica) nisqaqa urin Arhintinapi, urin Chilipi Ninasuyupipas wiñaq sach'am, rikch'aq wallim, 10-manta 25-manta mitru sayaq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Ñiri

Etiquetas: anta warmikuna, centro guaman poma de ayala, cusco, libros en quechua, qelqasqa, qillqakuna, qillqasqa, rufino yachachiq, runasimi qelqakuna
Napakuykichis lliw sumaq warmikuna, kay p'unchayninkichispi!!!!

Runa Simi: Quntay

quwiki K'upuraki distritu (Ariqipa)

Jehovaqa “sonqosta allinta” qhawan (1 Cró. 29:17). Payqa “sonqonchejmanta kurajmin, tukuy imatataj yachan” (1 Juan 3:20). Paytaqa mana chʼaukiyasunmanchu. Imachus llakichishawasqanchejta, imaynachus kashasqanchejta, imatachus munashasqanchejta ima willakusun chayqa Jehová imachus sonqonchejpi kasqanta yachanapaj yanapawasun. Astawanpis, “llimphu sonqota qoway” nispa mañakusunman (Sal. 51:10). Chayrayku, sonqonchejta qhawarikunapajqa Diosmanta mañakunapuni.

Allinta takyapakuspa wiñayqa allinmi, chaymi peru suyunchikpa munayniy. Chay aypanapaqmi kay chunka qanchisniyuq, abril killapi, iskaychunka waranqa chunkapusaqniyuq watapi, kamachi ruwaqkuna, qurqumura chay Ley marco sobre Cambio Climático sutinchasqata.

COMUNIDAD:MAUKLLAQTA

Mat'iykay ( Protestantismo) icha Mat'iykaq Iñiy( Fe Protestante) nisqaqa chunka suqtayuq kaq pachakwatapi Kathuliku Inlisyamanta rakisqa icha qhipaqnin pachapi paqarisqa kristiyanu inlisyakunam.
Martin Luther sutiyuq aliman munqhiqa Kathuliku Inlisyata allinchayta munarqan, manam inlisya runakunachu, ichaqa Dyusllam apunchik, manam qullqita qunawanchu qispichikusunchik - Iñiylla, Dyuspa Grasyanlla, Jesukristulla, Dyuspa Simin Qillqalla nispa. Tayta Papa, uralan Iwrupapi kaq qhapaqkunapas ama niptinsi Iwanhiliku Inlisya nisqa Katuliku Inlisyamantas rakikurqan.
Kunan pacha Abya Yalapi prutistanti inlisyakunam anchatam miraykun Dyuspa Simin Qillqata runapura mast'aspa.
Wawakunatapas bawtisaqkuna:
Wiñasqaña, chiqapta iñiq runakunallata bawtisaqkuna:
Anabaptistakuna (16 ñiqin pachakwatapi)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mat'iykay.
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 19:39, 9 dis 2014 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

- Quyllur llaqtayuq wawamanta Lydia Cornejo Endara & César Itier

Chachapoyas Tourism Week (Raymi Llaqta)

K'uchu Wasi

Runa Simi: Waral pruwinsya

1Ñoqamanta yachaqakuychis, imaynan ñoqapas Cristomanta yachaqakuni hinata. 2Wawqe-panaykuna, anchatan agradecekuykichis tukuy imapi ñoqata yuyarikuwasqaykichismanta, tukuy yachachisqaykunatapas hap'ikusqaykichismantawan. 3Ichaqa kaykunatan yachanaykichista munani, Cristoqa llapa qhariq umanmi, qharitaq esposanpa uman, Diostaq Cristoq uman. 4Pi qharipas uman qatasqa mañakun otaq profetizan chayqa, Cristotan pisichan. 5Pi warmipas uman mana qatasqa mañakun otaq profetizan chayqa, qosantan pisichan, chukchan rutusqa warmipas kanman hina. 6Manataq warmi umanta qatakunchu chayqa, llapa chukchanta rutuchikuchun. Chukchan rutuchikuypas, q'ala k'isuchikuypas p'enqay paypaq kaqtintaq qatakuchun. 7Qhariqa manan qatakunanchu, Diospa rikch'aynin kasqanrayku, Diospa kusikunan kasqanraykupiwan. Warmin ichaqa qhariq kusikunan. 8Qhariqa manan warmimanta ruwasqachu karqan, aswanpas warmin qharimanta ruwasqa karqan. 9Manataqmi qhariqa warmipaq kamasqachu karqan, aswanpas warmin qharipaq kamasqa karqan. 10Chayraykun warmiqa umanta qatakunan angelkunaq allinpaq qhawasqan kananrayku. 11Chaywanpas Señorpa ñawpaqenpiqa manan qharimanta sapaqchu warmiqa, manallataq warmimanta sapaqchu qharipas. 12Imaynan warmiqa qharimanta ruwasqa, chay hinallataqmi qharipas warmimanta nacen, ichaqa tukuy imapas Diosmantan paqarimun. 13Qankuna kikiykichis reparaychis, ¿allinchu kanman warmi umanta mana qatakuspalla Diosmanta mañakuqtin? 14Kay pachapi kawsayninchispas ¿manachu yachachiwanchis, chukchanta qhari hatunta wiñachikuqtinqa p'enqay paypaq kasqanta? 15Warmipaqmi ichaqa ancha allinpuni chukchanta wiñachikuynin, chukchanqa umanta pakaykuq kasqanrayku. 16Pipas chaymanta churanakuyta munan chayqa, manan ñoqaykupas Diospa iglesiankunapas huk-hina costumbretaqa reqsiykuchu. 17Kayta qelqamuspayqa manan “allin ruwaymi” niykichismanchu. Qankunaqa huñukuyniykichispin mana allinta ruwashankichis allin ruwanaykichismantaqa. 18Ñawpaqtaqa uyarinin iglesia hina huñukuspas qankunapura t'aqanakushankichis. Arí, hinapunin kanman. 19Qankuna ukhupi sapaq-sapaq t'aqanakuykunaqa kananmi, chay hinapi cheqaq iñiqkuna sut'i reqsisqa kanankupaq. 20Huñukuspaykichisqa manan Señorpa Cenantañachu mikhunkichis, 21aswanpas mikhuspaqa sapankan pay kikinpa mikhunanta ñawpaqta mikhun, wakintaq yarqasqa qhepan, wakintaq macharqapunku. 22Qankunaqqa, ¿manachu wasiykichis kan mikhunaykichispaqpas ukyanaykichispaqpas? Icha, ¿Diospa iglesiantachu pisichankichis? Icha, ¿mana imayoqkunatachu p'enqachinkichis? ¿Ima nisqaykichistaq? ¿“Allin ruwaymi” nisqaykichischu? ¡Manapunin “allinmi” niykichismanchu! 23Kay yachachisqaytaqa kikin Señormantan chaskirqani: Señor Jesusqa hap'iykachisqa karqan chay tutan t'antata hap'irqan, 24Diosman graciasta qospataq phasmirqan, hinaspan nirqan: Kayqa cuerpoymi qankunarayku qosqa, kaytan ruwankichis mikhuspa ñoqata yuyariwanaykichispaq, nispa. 25Chay hinallataq cena mikhusqankumantaña vinoyoq vasota hap'ispa nirqan: Kay vinoyoq vasoqa yawarniywan cheqaqchasqa mosoq rimanakuymi, sapa kuti kayta ukyaspaqa ñoqata yuyariwanaykichispaqmi ruwankichis, nispa. 26Sapa kuti kay t'antata mikhuspaykichisqa, kay vinotapas ukyaspaykichisqa, Señorpa wañusqantan willankichis pay hamunankama. 27Chay hinaqa, pipas mana manchakuywan hawan-ukhunta chay t'antata mikhun, Señorpa vasonmantapas ukyan chayqa, Señorpa cuerponmanta yawarninmantawanmi huchachasqa kanqa. 28Chayrayku, sapanka allinta sonqonta t'aqwikuchun, hinaspa chay t'antata mikhuchun chay vinotapas ukyachun. 29Pipas Señorpa cuerpon kasqanta mana allinta reparaspa mikhunpas ukyanpas chayqa, pay kikin huchachasqa kananpaqmi mikhunpas ukyanpas. 30Chayraykun qankuna ukhupi askha onqosqakunapas, pisi kallpakunapas kashanku, wakintaq wañupunku. 31Ichaqa allintachus ñoqanchis kikinchista t'aqwikusunman chayqa, manan huchachasqachu kasunman. 32Juzgaspan Señorqa wanachiwanchis, ama mana iñiq runakunawan kuska huchachasqa kananchispaq. 33Chay hinaqa, wawqe-panaykuna, Cenata mikhunaykichispaq huñukuspaykichisqa suyaykunakuychis. 34Pipas yarqasqa kashaqqa wasinpi mikhumuchun, ama chay hina huñukusqaykichismanta Dios huchachanasuykichispaq. Wakin imapas kaqtaqa chayamuspañan kamachisqaykichis.

Uma llaqta Daule
Daule kiti (kastilla simipi: Cantón Daule) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Wayas markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Daule llaqtam.
11 Kitipi paqarisqa runakuna
Mayukuna: Daule mayu
Kitipi paqarisqa runakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Daule kiti

Grigurya Apasa Nina (Gregoria Apaza Nina) sutiyuq warmiqa (1751 watachá paqarisqa Ayu Ayu llaqtapi, 6 ñiqin tarpuy killapi 1782 watapi wañusqa Chuqiyapu llaqtapi) Hanan Piruwpi huk aymara ankallis karqan, Tupaq Katarip paninsi.
Ayu Ayu llaqtapi Alejandro Pañuni sutiyuq sakristan kaq qusanwan kawsaspa huklla churiyuqsi karqan.
Turinta maqayninkunapi yanapaspa, Andres Tupaq Amaruwanpas Chuqiyaputa ch'utirqaspa Ispañulkunap hap'isqan karqan. Ispañulkunas runa warkhunapi wañuchirqan, Bartolina Sisa sutiyuq Tupaq Katarip warmintawan.

Katiguriya:Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Asya) - Wikipidiya
Katiguriya:Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Asya)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Asya).
► Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Indya)‎ (1 P)
"Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Asya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Cienfuegos pruwinsya
Cienfuegos pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Cienfuegos), nisqaqa huk pruwinsyam Kuba mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Cienfuegos llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cienfuegos pruwinsya.

Qillqachkaq p'asñacha ñañanwan (Albert Ankerpa llimphisqan 1865 watapi).
Qillqay[1][2][3] (kichwapi Killkana)[4] nisqaqa sanampakunata icha huk sananchakunata p'anqaman icha ima p'allta kaqmanpas siq'inchaspa qillqata ruraymi, kikun icha huk runakuna chay qillqapi willakunata qhipaqta ñawirinanpaq.
Qillqayta ñawiriytapas yachay wasipim yachaqanchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqay.

José_Pardo y Barreda sutiyuq runaqa, (* 19 ñiqin hatun puquy killapi 1864 watapi paqarisqa Lima llaqtapi - † 3 ñiqin chakra yapuy killapi 1947 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk Piruw mama llaqtayuq awqaq pusaqmi, kawpaqpas karqan.

Paqarisqa 9 ñiqin hatun puquy killapi 1980 (38 watayuq)
Punku taripasqankuna 24 (Mama llaqta Grisya Piluta Silicciun)
Angelos Charisteas sutiyuq runaqa (* 9 ñiqin hatun puquy killapi 1980 watapi paqarisqa Serres llaqtapi, Grisya mama llaqtapi - ) huk Grisya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Piluta hayt'aq (Ajax)

Pila k'uyka[1] (Ascaris lumbricoides) nisqaqa huk runappas ch'unchulninkunapi kawsaq atam q'aytu kurum.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Pila k'uyka
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pila k'uyka.

Perlayuq saphirniyuq ch'ipana, Sirya, 400-chá watamanta.
Achala nisqaqa runata, imakunatapas sumaqchanapaq rurasqakunam, q'illaymanta (quri, qullqi), umiñamanta, phurumanta, t'ikamanta.
Kaymi huk achalakuna:
t'ipana: p'achakunata t'ipanapaq;
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Achala.

Tinirur nisqaqa sinchiyasqa kaqta mikhunapaq llamk'anam.

Uma llaqta Chala
Chala distritu (kastilla simipi: Distrito de Chala) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Qarawili pruwinsyapi, Ariqipa suyupi. Uma llaqtanqa Chala llaqtam.

Kaypi rimasqa: Purtugal, Brasil, Angula, Musambik, Intichay Timur, Kawu Wirdi, Khiniya-Wisaw, Saw Tumiy Prinsipipas, aslla simi: Urasuyu Antillakuna, Goa (Barat), Makaw (Chunwa).
Kay mama llaqtakunapi: Purtugal, Brasil, Angula, Musambik, Intichay Timur, Kawu Wirdi, Khiniya-Wisaw, Saw Tumiy Prinsipipas
Purtuyis simi nisqaqa huk romanu simim, latin simimanta paqarisqa. Purtugal mama llaqtapi yurispa, purtuyis atipaqkunaqa lliw Tiksi muyuntinpi, Brasilpi, Afrikapipas mast'arqan, chaypi rimasqa simikunata anchuchispa.

Chayawita simi (Tshaawi) nisqaqa Piruwpa Luritu, San Martin suyunkunapi kawsaq 11.000 Chayawita runakunap rimayninmi.

José de la Torre Ugarte y Alarcón Manrique sutiyuq runaqa (* 19 ñiqin pawqar waray killapi 1786 watapi paqarisqa Ika llaqtapi - † 1 ñiqin tarpuy killapi 1831 watapi wañusqa Truhillu llaqtapi), Piruw mama llaqtayuq takichaqmi karqan.
Somos libres, seámoslo siempre nisqaqa (kastilla simipi), nisqa Piruwpa llaqta takinmi. Takinantaqa José Bernardo Alcedom kamarirqan, kastilla simipi rimankunatataq José de la Torre Ugartem qillqamurqan.

Aspindza ( km² - runakuna);
Borjomi ( km² - runakuna);
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Samtskhe-Javakheti suyu.

3 chaniyuq tikraykuna k'alla kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

“Mana manchhaykunas, mana llaquiykunas, entero chayta karunchay Cholita sin nombre! Bendicionniyquita qoayqu tukuy llank’aykunasniyqupaq kay 2013 watapaq...”

12 k 0 0 Qhapaq p'anqa
3 2 3 30 30 3 k Chinchay Yawyu-Quchas waqaychasqa
2 4 29 29 2.1 k Musuq Ispaña Qhapaq ranti suyu
1 1 55 55 55 Mama Llaqtap San Agustín Yachay Sunturnin
4 1 2 55 55 891 Mama Llaqtap San Aqustin Yachay Sunturnin
95 0 0 Hukllachasqa Amirika Suyukuna
3 1 1 77 77 77 Katiguriya:Willay kamayuq (Brasil)

Runa Simi: Chawpi p'unchaw

“La Paz May tantachisqa kayman paqtaraq”

quwiki Katiguriya:Mawk'a llaqta (Apurimaq suyu)

Tiyay Anqash suyu, Waras pruwinsya, Independencia distritu
Llaqtakuna: Waras (23 km)
Pallqaqucha (kastilla simipi: Laguna Palcacocha) nisqaqa Piruw llaqtapi huk qucham, Anqash suyupi, Waras pruwinsyapi, Independencia distritupi, Waras llaqtamanta 23 km karum.
13 ñiqin qhapaq raymi killapi 1941 p'unchawpa pachapaqariypis huk hatun chullunku Pallqaquchap ukhunman urmaptin quchap patankuna thuñirqan, yakunkunataq wayq'utas Hiraquchatapas llump'ispa achka allpata apakuspa lluqlla tukuspa, chunka pichqayuq minutumanta Waras llaqtata haywaspa thuñichispa suqta, qanchis waranqa runatas wañuchirqan.
Pallqaqucha, 2003 watapi.

Mama llaqta Sinigal
Dakar, (Kastilla simipi: Dakar) llaqtaqa Sinigal mama llaqtap uma llaqtanmi.
Kamasqa wata: 17 Inti raymi killa 1887, Sinigal uma llaqta 1960 watamanta.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Dakar.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Libirya).
"Pulitiku (Libirya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uma llaqta Ituwata
Ituwata distritu (kastilla simipi: Distrito de Ituata) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Punu suyupi, Kallawaya pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Ituwata llaqtam.

Tiyakuynin Qusqu suyu, Khallka pruwinsya, Khallka distritu
Kunturwachana icha Kuntur Wachana (kastilla qillqaypi Condorwachana, Cóndorwachana) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk urqum, Qusqu suyupi, Khallka pruwinsyapi, Khallka distritupi.[2] Pikchunqa mama quchamanta 5.073 mitrum aswan hanaq.
↑ escale.minedu.gob.pe - UGEL saywitu, Khallka pruwinsya (Qusqu suyu)

José Pablo Torcuato Batlle Ordóñez sutiyuq runaqa (* 21 ñiqin aymuray killapi 1856 watapi paqarisqa Montevideo llaqtapi - 20 ñiqin kantaray killapi 1929 watapi paqarisqa Montevideo llaqtapi) huk Uruwayi mama llaqtapi Willay kamayuq wan pulitikupas runam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: José Batlle y Ordóñez.
Willay kamayuqkuna (Uruwayi)
Montevideo llaqtapi paqarisqa runakuna

Pullukuku[2] (Megascops choliba) nisqaqa Urin Awya Yalapi Amarumayu sach'a-sach'a suyupi kawsaq ch'usiqam, palama mikhuq.
↑ BirdLife International (2009). «Megascops choliba». Chikichasqa Rikch'aq Puka Sutisuyu, UICN nisqap kamachisqan 2018. 07 febrero 2011 p'unchawpi rikusqa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Pullukuku

Allin kachkaq rikch'aq
China wiñay wayna (Lycopodium clavatum) nisqaqa Tiksimuyuntinpi mana waqllichisqa sach'a-sach'akunapi kawsaq hampi yuram, khirkinchu chupam.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: China wiñay wayna.
Khirkinchu chupa yura rikch'aq ayllu

Wiyacha (kastilla simipi: Viacha) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, Inkawi pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi.
Wiyacha munisipyupiqa qanchis kantunmi.
Wiyacha munisipyu: yupaykuna, saywitu

Rampana, Utrecht llaqtapi, Urasuyupi.
Ranpana icha Awtubus (autobus) nisqaqa achka runakunata apanapaq hatun antawam.

K'iché sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
K'iché sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
K'iché sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
K'iché simi ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
K'iche (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Quiché (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
K'iché runa (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Qhipaq ninachasqa: mana riqsisqa
Likankawur (kastilla simipi: Licancabur) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, P'utuqsi suyupi, Chili mama llaqtapipas huk nina urqum. Pikchunqa mama quchamanta 5.920 mitrum aswan hanaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Likankawur.

José de San Martín, Qispichiq nisqa
José Francisco de San Martín y Matorras ( "Husi Pranshiku San Martin Maturras", qichwachuqa pashtan)(* 25 ñiqin hatun puquy killapi 1778 watapi paqarisqa Yapeyú llaqtapi, Arhintinapi - 17 ñiqin anta situwa killapi [[[1850]] watapi wañusqa Boulogne-sur-Mer llaqtapi, Ransiyapi), Arhintinu mama llaqtap awqaq pusaq pulitikupas.
Urin Awya Yalapi mamallaqtakunap Ispañamanta qispichiqnin Ispaña Amirika Kacharikuna Awqanakuypi, kamarikuspa kunan kachkaq mama llaqtakunapaq awqarqan, Arhintinapaq, Chilipaq, Piruwpaqpas.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: José de San Martín.

Katiguriya:Raqacha yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Katiguriya:Raqacha yura rikch'aq ayllu
Raqacha yura rikch'aq aylluman kapuq yurakunamanta qillqakuna.
"Raqacha yura rikch'aq ayllu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tiyay: Buliwyapi: Quchapampa suyu, Santa Krus suyu
Mamuriy mayu (kastilla simipi: Río Mamoré) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Quchapampa suyupi, Santa Krus suyupipas, Brasil mama llaqtapipas huk 2.000 km suni mayum.

Arezzo llaqtaqa Toscana suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.

Uma llaqta Kimsantin
Kimsantin (kastilla simipi: Trinidad) nisqaqa uma llaqta munisipyu Qincha pruwinsyapi, Beni suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Kimsantin llaqtam.

Magdalena llaqta
Uma llaqta Magdalena
Magdalena distritu (kastilla simipi: Distrito de Magdalena) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Kashamarka pruwinsyapi, Kashamarka suyupi. Uma llaqtanqa Magdalena llaqtam.
Wana Wana llaqta, Magdalena distritu

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu jallk'akuy
Tikraynin jallk'akuy Kastillanu simipi:

Tikraynin waqtay Kastillanu simipi:

Comunidad Tawa Inti Suyu, Abya Yala

Runa Simi: Concepción pruwinsya

Runa Simi: Salwadur

*LUZMILA CARPIO . Wiñay llaqta

Runa Simi: Siyu rimaykuna

Simone Signoret Ransiya mama llaqtayuq aranway pukllaq

Runa Simi: Chunkantin Kamachiykuna

Katiguriya:Kentucky suyu - Wikipidiya
Katiguriya:Kentucky suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kentucky suyu.
"Kentucky suyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Kurku kallpanchaq (Brasil) - Wikipidiya
Katiguriya:Kurku kallpanchaq (Brasil)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchaq (Brasil).
"Kurku kallpanchaq (Brasil)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Rit'i suchuykachay nisqaqa (inlish simipi: Snowboard, Snowboarding) maru (tabla) nisqawan yallinakuy rit'ipi kurku kallpanchay rikch'aqmi.

Rimaykunap ayllun: Thay kaday rimaykuna
Qillqa: Thay siq'i llumpa
Kay mama llaqtakunapi: Thaysuyu
Thay simi (ภาษาไทย, phasa thai) nisqaqa Thaysuyup rimayninmi. Iskay chunka hunuchá rimaqninmi kan.

Paqarisqa Kustarika 17 ñiqin ayriway killapi 1919 watapi
Wañusqa Mishiku 5 ñiqin chakra yapuy killapi 2012 watapi (93)
María Isabel Anita Carmen de Jesús Vargas Lizano sutiyuq warmiqa icha Chavela Vargas (* 17 ñiqin ayriway killapi 1919 watapi paqarisqa San Joaquín llaqtapi - † 5 ñiqin chakra yapuy killapi 2012 watapi wañusqa Cuernavaca llaqtapi), Kustarika - Mishiku mama llaqtayuq takiqmi, taki qillqaqmi, kastilla simillapim qillqarqan.

Juan Manuel Fangio (* 24 ñiqin inti raymi killapi 1911 watapi paqarisqa Balcarce llaqtapi - † 17 ñiqin anta situwa killapi 1995 watapi wañusqa Buenos Aires llaqtapi), huk Arhintina mama llaqtayuq awtu yallinakuy.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Juan Manuel Fangio.

Commons katt'ana uñnaqa Jisk'a suyu (Ukayali jach'a suyu).

Machu Picchu Llaqta Inca

Victoria Santa Cruz Piruw mama llaqtayuq Galicia wan takiq

Runa Simi: Ch'ulla ruk'anayuq

Runa Simi: Uchuy sach'a allqu

Runa Simi: Huwanpa iskay ñiqin qillqasqan

Franz Liszt Unriya mama llaqtayuq takichaq wan piano waqachiq

Runa Simi: Sajama mamallaqta warikancha

Rit'i urqu, kichwapi Rasu urku, anqash rimaypi Rahu hirka (kastilla simipi: Nevado) nisqakunaqa rit'isapa, hanka nisqapi hatun chullunkuyuq urqukunam.

Manati (genus Trichechus) nisqakunaqa mayukunapi, mama quchapipas kawsaq, ancha hatun ñuñuqkunam, yura mikhuqmi.
Amarumayupi kawsaq rich'aqninqa yaku wakra nisqam.
Huk runakuna manatikunataqa Yaku runa nispam ninkupas, runa kasqa iñispam.

Uma llaqta Nanchang
Jiangxi pruwinsya (kastilla simipi Provincia de Jiangxi, chun simipi: 江西, phinyimpi: Jiāngxī, machu: Kiangsi , nisqaqa Chunwa Runallaqta Republika mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Nanchang llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jiangxi pruwinsya.

Puhili (kastilla simipi: Pujilí) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Kutupaksi markapi, huk llaqtam, Puhili kitip uma llaqtanmi.

"Khiniya" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

3 chaniyuq tikraykuna p'akiy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Katiguriya:Nina urqu (Chili) - Wikipidiya
Katiguriya:Nina urqu (Chili)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nina urqu (Chili).
"Nina urqu (Chili)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Alvaro José Arroyo González, "Joe Arroyo" sutiyuq runaqa (* 1 ñiqin ayamarq'a killapi 1955 watapi paqarisqa Cartagena llaqtapi - 26 ñiqin anta situwa killapi 2011 watapi wañusqa Barranquilla llaqtapi), Kulumbya mama llaqtayuq takiqmi, kastilla simillapim qillqarqan.

Kamasqa Achuqa phaxsi 26 1965, Fernando Belaúnde Umalliq.

Larga qucha icha Hatun qucha (kastilla simipi: Laguna Larga) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk qucham, Beni suyupi, Marbán pruwinsyapi, San Andrés munisipyupi.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yachay wayllukuqkuna (Urasuyu).
"Yachay wayllukuqkuna (Urasuyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Patakamaya (Aymara simi, kastilla qillqaypi Patacamaya) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Jaruma pruwinsyapi, Patakamaya munisipyup uma llaqtanmi.

Runa Simi: Texas suyu

Runa Simi: Yarqay

Allinmi rikch'akuwan kay qillqasqakuna, ichaqa ¿pipaq qillqasqataqri? Runa simi rimaqkunapas, aymara simi rimaqkunapas kikin siminkupi riki qillqananku. Runa siminchikkunataqa kawsachisunchik kikin simipi rimaspa, uyarispa, qillqaspa, ñawinchaspa. Chayqa llaqta masiykuna, runa siminchiktapuni ari apaykachasunchik.

Itzalku runakuna (mawk'a rikch'a).
Kuskatan mama llaqta.
Pipil nisqa runakunaqa El Salvador mama llaqtapi kawsaq, nawat simita rimaq runakunam.
Pipilkunap ñawpa machunkunaqa Mishikumanta hamuq nawa runas karqan. Ñawpa pacha Kuskatan nisqa mama llaqtansi karqan, 1528 watapi Pedro de Alvaradop pusasqan ispañulkunap atipasqansi.
19 kaq pachakwatapi hatun asindadukuna pipilkunap chakrankunata suwarqansi, El Salvadorpa pusaqninkuna kamachiptinsi.
1932 watapi Pipilkuna hatariptin, hiniral Maximiliano Hernández Martínezpa awqaqninkuna 30.000 runakunatas sipirqanku. Itzalkupi pipil pusaq Feliciano Ama sutiyuqtas warkurqanku. Chay Matanza nisqarayku aslla Pipilkunas kakun.
Katiguriya:
Awya Yalapi runa llaqta
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 15:14, 11 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Tupaq Amaru Inka jisk'a t'aqa suyu - Wikipedia
Tupaq Amaru Inka jisk'a t'aqa suyu
Hallka k'iti kanchar 55,48 km²
Hanaq kay 84 m
Pacha suyu UTC-5

Llaqta MachuPicchu Pueblo

7-Dec-2015 Anzaldo llaqta ukhupi qhichwa simip kawsaynin Ayaviri Correa, Jose Daniel

Runa Simi: Q

Llaqta MachuPicchu Pueblo

que: Anqash suyu spa: Huaraz
aym: 7 jisk’a suyunaka: Awankay; Antawaylla; Antapampa; Ay maru (Challwanka); Chinchiru; Qutapampa (Tampupampa); Grau (Chuqipampilla)
aym: Ariqipa jach’a suyu
aym: 8 jisk’a suyunaka: Ariqipa; Kamana; Qarawili; Kastilla (Aplaw); Kaylluma (Chiway); Kuntisuyus (Chuqipampa); Islay (Mullintu); Unyun (Qutawasi)
que: 8 pruwinsyakuna: Ariqipa; Kamana; Qarawili; Kastilla (Aplaw); Kaylluma (Chiway); Kuntisuyus (Chuqipampa); Islay (Mullintu); Unyun (Qutawasi)
que: Ayakuchu suyu spa: Ayacucho
aym: 11 jisk’a suyunaka: Kankallu; Wamanqa (Ayaquchu); Wankasanku; Wanta; Lamar (San Miguel); Lukana (Pukyu); Pariwanaqucha (Qura Qura); Sarasara Pawqar (Pawsa); Sucre (Qirupampa); Victor Fajardo (Wankapi); Willkawaman
que: 11 pruwinsyakuna: Kankallu; Wamanqa (Ayakuchu); Wankasanku; Wanta; Lamar (San Miguel); Lukana (Pukyu); Pariwanaqucha (Qura Qura); Sarasara Pawqar (Pawsa); Qirupampa (Qirupampa); Victor Fajardo (Wankapi); Willkawaman
que: 1 pruwinsya: Qallaw hatun kamachiy wamani (Qallaw)
aym: Qusqu jach’a suyu
que: Qusqu suyu spa: Cusco
aym: Wankawillka jach’a suyu
aym: 7 jisk’a suyunaka: Aqupampa; Anqara (Lirqay); Chuqlluqucha; Churkampa; Wankawillka; Waytara; Tayaqaqa (Pampas)
que: 7 pruwinsyakuna: Aqupampa; Anqara (Lirqay); Chuqlluqucha; Churkampa; Wankawillka; Waytara; Tayaqaqa (Pampas)
aym: Wanuku jach’a suyu
aym: 11 jisk’a suyunaka: Ampu; Llamayu phaxsi paya (La Uniun); Waqaypampa; Wamali (Llata); Wanuku; Lawriqucha (Hisus); Leoncio Prado (Tinku Mariya); Marañun (Waqrachuku); Pachitiya (Panaw); Inka wamp’uwatana; Yaruwillka (Chawinillu)
que: 11 pruwinsyakuna: Ampuq; Mayukillap Iskaynin (Tantasqa); Waqaypampa; Wamali (Llata); Wanuku; Lawriqucha (Hisus); Leoncio Prado (Tinku Mariya); Marañun (Waqrachuku); Pachitiya (Panaw); Inka wamp’uwatana; Yaruwillka (Chawinillu)
aym: Ika jach’a suyu
que: 5 pruwinsyakuna: Chincha (Hanan Chincha); Ika; Naska; Palpa; Pisqu
que: 9 pruwinsyakuna: Chanchamayu (Khuyapayay); Chupaka; Kunsipsyun; Wankayuq; Shawsha; Sunin; Satipu; Tarma; Yawli (Uruya)
que: Qispi kay suyu spa _ aym: Trujillo
que: 3 pruwinsyakuna: Chiklayu; Phirriñaphi; Lampalliqi
que: Lima llaqta suyu spa _ aym _ que: Lima
aym: 9 jisk’a suyunaka: Barranca; Qaqatampu; Kanta; Kañiti (San Vicente Kañitipi); Waral; Waruchiri (Matukana); Wawra (Wachu); Uyun; Yawyu
que: 9 pruwinsyakuna: Barranca; Qaqatampu; Kanta; Kañiti (San Vicente Kañitipi); Waral; Waruchiri (Matukana); Wawra (Wachu); Uyun; Yawyu
que: Mayutata suyu spa _ aym _ que: Puerto Maldonado
que: 3 pruwinsyakuna: General Sánchez Cerro (Umati); Ilu; Mariscal Nieto (Muqiwa)
aym: 8 jisk’a suyunaka: Ayawaka; Wankapampa; Murrupun (Chulukanas); Payta; Piwra; Sichura; Sullana; Talara
que: 8 pruwinsyakuna: Ayawaka; Wankapampa; Murrupun (Chulukanas); Payta; Piwra; Sichura; Sullana; Talara
aym: Punu jach’a suyu
que: Punu suyu spa: Puno
que: 10 pruwinsyakuna: Sumaq qhaway; Qurisapa (San José de Sisa); Wallaqa (Sapusuwa); Lamas; Mariscal Cáceres (Huwanhuy); Muyupampa; Pikuta; Rioja; San Martin (Taraputu); Tukachi (Tukachi)
aym: Taqna jach’a suyu
que: Taqna suyu spa: Tacna
que: 4 pruwinsyakuna: Kantarawi; Jorge Basadre (Lukumpa); Taqna; Tarata

AUGpaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:Rurasqakuna/AUG" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Antikuna pruwinsya - Wikipidiya
Uma llaqta Pukarani
Antikuna pruwinsya (kastilla simipi: Los Andes) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi juk pruwinsyam, Chuqiyapu suyupi. Uma llaqtanqa Pukarani llaqtam.
Mayukuna: Ch'iyar Juqhu mayu - Jach'a Jawira - Katari mayu - Pallina mayu - Wakira mayu
Quchakuna: Ch'iyar Quta - Juri Quta - Lawrawani qucha - Taypi Chaka Quta - Titiqaqa qucha
Batallas munisipyu (%)
Chirapaqa llaqtapi mach'ay siq'ikuna, Morenadachá tusuqkuna kan. [3] (Batallas kantun)

Ranrapallqa, Rurichinchay, Pallqarasu, Pirlilla, Qupa rit'i urqukuna
Tiyay Anqash suyu, Qarwa pruwinsya, San Miyil Aqu distritu, Waras pruwinsya, Independencia distritu, Wari pruwinsya, Wari distritu
Rurichinchay icha Chinchiy (Chinchey) nisqaqa Piruwpi, Yuraq Wallapi, huk urqum, Anqash suyupi, Qarwa pruwinsyapi, San Miyil Aqu distritupi, Waras pruwinsyapi, Independencia distritupi, Wari pruwinsyapi, Wari distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 6.222 m / 6.309 mitrum aswan hanaq.

Llaqta qayanqillqa: !ke e: ǀxarra ǁke (/Xam: «Ñawra kaypi huklla kay»)
Aswan hatun llaqta Yuhanisburgu
Runa llaqtap sutin Sudafricano, -a
1 nisqaqa ruray atiy, Kabu llaqta nisqaqa kamachi quq atiy, Bloemfontein nisqaqa kama paqtachi atiy.
Urin Aphrika llaqtaqa Aphrikapi huk mama llaqtam.

Wichaykuna k'aspi - Wikipidiya
Wichaykuna k'aspi icha Siqana nisqaqa achka k'aspichakunayuq ch'ulla icha iskaynintin k'aspim, runap lluq'ananpaq, siqananpaqpas (wichananpaq) uraykunanpaq.

La Rioja nisqaqa huk suyum (comunidad autónoma) Ispaña mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Logroño llaqtam.
La Rioja suyu

2 chaniyuq tikraykuna chimpachiy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Taborga qucha nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk qucham, Santa Krus suyupi, Warayu pruwinsyapi, Uruwicha munisipyupi, Monseñor Salvatierra kantunpi.

Tocantins suyu (purtuyis simipi: Estado do Tocantins) nisqaqa Brasilpi huk suyum. Uma llaqtanqa Palmas llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tocantins suyu.

Hostal LLaqta Mawk'a

quwiki Katiguriya:Musika (Mama llaqta)

/ waqa / Runa Kamaq / Runa Kamaq wañuchiwachun, kay allpa millp'uwachun /
/ ch'uñu / kinuwa / uqa / puqis qulla / mappa qulla / Awqa Pacha Runa / Awqa Runa / Hayk'a pachakama, qhapaq apu, señor qhaparimusaq? Mana uyariwankichu, qhapariptyipas, manataq hay niwankichu apu Dios. Ñawsachu kanki? Manachu qhawariwankiman? Yanapaway, apu, yaya Dios /

Runa Simi: Awya Yala Bisunti

Kay 1964 watapi superintendente de zona nisqata sutichawarqanku, waj suyuspi sucursalesta waturimunaypaj. Chay tiempopeqa warmisniyku mana noqaykuwanchu rej kanku. Kay 1977 watapitaj mana jinañachu karqa. Chay watapi warmiywan khuska, Grant hermanowan, warmin Edithwan ima Alemaniaman, Austriaman, Greciaman, Chipreman, Turquiaman, Israelman sucursalesta waturimunaykupaj rerqayku. Tukuyninpitaj 70 suyusta waturerqani.

Huch'uy Qosqo trek 2D/1N

Runa Simi: Qahira

Quechua: rimana huñunakuy (qu)

Ñuqachum ripuy (pasay) nirqayki / kay runap wasinkunapi (llaqtankunapi) / waqastin (llakistin) purinallaykipaq. Ñuqaña ripuy (pasay) niptiypas / ñachari sunqun tiyanña / nispacha kutimuwaq (vueltamuwaq) karqa.

Anqash suyu - Wikipidiya
Anqash suyu
(Ankachs suyu-manta pusampusqa)
Anqash jach'a suyu
Llankanuku quchakuna, Anqash suyu
Mama llaqta Piruw
Tinkurachina siwikuna
Uma llaqta Waras
Simikuna kastilla simi, qhichwa simi
Runa ñit'inakuy - runa / km²
Hanaq kay - m
Kamasqa wata 12 ñiqin hatun puquy killapi 1821 watapi
Pacha suyu UTC-5
Qhichwa simipi llika tiyanan
Ankash suyu icha Anqhas suyu, (aymara simipi: Anqash jach'a suyu; kastilla simipi: Departamento de Ancash) nisqaqa huk suyum Piruw mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Waras llaqtam.
1 Riqsisqa suti
7 Llaqtakuna
10 Suyupi paqarisqa
Riqsisqa suti[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Ankash. s. Piruwp suyun, Chawpin yachay tarpuypa k'irawnin, raki simi QI, riqsisqa aswan unayniyuq. [2]. Sutita churarqanku Sapan Piruwta Chili urmaskiptin, Yunkay maqanakuypi, 20.01.1839
Kay suti samun Ankashmanta: unay puchukasa llaqta 1725 watapi, uranpi kan Ankash mayucha [3]
Amachasqa sallqa suyukuna: Waskaran mamallaqta warikancha
Quchakuna: Pallqaqucha - Qiruqucha (Rikuway pruwinsyapi) - Pilaqatu (Pallasqa pruwinsyapi) - Parun qucha (Waylas pruwinsyapi) - Llankanuku quchakuna (Yunkay pruwinsyapi) - Qunuqucha (Patiwillkamanta Warasman ñanpi) - Kulliqucha
Mayu llaqi icha Putaqa (Rumex peruanus)
Llaqta pusa Rakiy[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Mawk'a Yunkay, ayamarka, Anqash suyupi
Antonio Raymondi pruwinsya 17.059 Llamillin
Asunsyun pruwinsya 9.054 Chakas
Bolognesi pruwinsya 30.725 Chikyan
Carlos Fermin Fitzcarrald pruwinsya 21.322 San Luis llaqta
Waras pruwinsya 147.463 Waras
Wari pruwinsya 62.598 Wari
Waylas pruwinsya 53.729 Qaras
Pallasqa pruwinsya 29.454 Qawana
Santa pruwinsya 396.434 Chimputi
Yunkay pruwinsya 54.963 Yunkay
Qhapaq qillqasqa: Anqash suyupi rimaykuna
Anqash suyupiqa aswanta kastilla simita qhichwa simitawan rimanku.[5] Suyupiqa anqash runasimitam rimanku.
Kastilla simita rimaqkuna /1
Pachan simita rimaqkuna /1, /2
/1 Rimaqkuna: 5 / 5+ wata
Asunsyun pruwinsyapi:
Buluñisi pruwinsyapi:
Wasta (Huasta) llaqtapi inlisya (Chikyan: 8 km)
Akya llaqtapi inlisya (Chikyan: 18 km)
Pachapaqui llaqtapi: Titankakuna (Puya Raimondii)
Usqur phaqcha (12 m) (Usqur llaqtamanta: 2 km)
Tampu (Tikllus llaqtapi)
Armakuna (Llaqllapi)
Qarwas pruwinsyapi:
Kasma pruwinsyapi:
Wari pruwinsyapi:
Waylas pruwinsyapi:
Tumshucaico (mawk'a llaqta) (Qaras: 1 km)
Pallasqa pruwinsyapi:
Pashash (Qawana: 1 km) (mawk'a llaqta)
Mawk'a llaqtakuna: La Galgada, Sacra, Chukana, Chunqurmarka, Suslayap, Sakuyquchay (Pallasqa distritupi)
Rikuway pruwinsyapi:
Santa pruwinsyapi:
Yunkay pruwinsyapi:
Llankanuku quchakuna: Chinanqucha (Chinancocha), Orconcocha (Waskaran mamallaqta parkipi)
Suyupi paqarisqa[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Sinru qillqa: Anqash suyupi urqukuna
www.proviasdes.gob.pe / Carlos Fermín Fitzcarrald pruwinsyamanta pdf, 9 MB (kastilla simi): Yurakuna, uywakuna
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Saywitu: Anqash suyu
Amachasqa sallqa suyukuna: Waskaran mamallaqta parki • Waywash walla amachasqa allpa
Anqash suyupi rimaykuna: Anqash rimay • kastilla • qhichwa
Mawk'a llaqtakuna: Chankillu • Kitarawaqachiqpa mach'aynin • Pañamarka • Sechín • Wantar Chawin • Willkawasi
Suyukuna (Piruw)
Katiguriyakuna:
Suyu (Piruw)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 23:26, 14 sit 2018 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: Barinas llaqta

aywiki Such'i Quta (Apulupampa)
quwiki Such'i qucha (Apulupampa)

Tiluchi[1] icha Tilanchu[2] (Furnarius rufus) nisqaqa huk laya takiq pisqum, rikch'aq t'uruchakim. T'urumanta aswan hatun q'isankunatam ruran.
Palamakunatam mikhun.
↑ Imaymanta Qhichwapi ñawikunanchikpaq puquykunamanta 1, p. 22, Tilanchu/Tiluchi ‘Hornero’, ñiyta munan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Tiluchi

Sipya phaqcha (kastilla simipi: catarata de Sipia) nisqaqa huk 150 m hanaq phaqcham, Piruwpi, Ariqipa suyupi, Unyun pruwinsyapi, Waynaquta distritupi.

"Ruwaq:lzh" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Chuqu Munisipyu

4 chaniyuq tikraykuna junt'ay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: junt'ay1junt'ay2junt'ay3junt'ay4
(junt'achay, junt'aychay, kapaqchay)

Huk p'allta rirpup rirpusqan achkiy illakuna.
Rirpu nisqaqa ima achkiyta sansaq, rirpuq p'alltam. Rirpupiqa paqariy rikch'amanta huk rikchay rikch'atam rikunchik, rirpu rikch'a nisqam, chawpipi kaq rirpu t'urpi nisqa siq'inta t'ikrasqam.
Sallqapiqa yakukunap hawan rirpu hinam, chayraykum quchakunapi huk imakunap rirpu rikch'ankunatam, rikch'anchikkunatapas rikunchik.
Q'illay p'alltawan llut'asqa q'ispillu p'alltamantam rirpukunata ruranchik.

Uma llaqta Susapaya
Susapaya distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Susapaya) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Taqna suyupi, Tarata pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Susapaya llaqtam.
Susapaya distritu kamasqa wata 26 ñiqin kantaray killapi 1954 watapi, Manuel Odría Umalliq.

Matanzas pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Matanzas), nisqaqa huk pruwinsyam Kuba mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Matanzas llaqtam.
Munisipyukuna (Matanzas)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Matanzas pruwinsya.

Hieronymus Bosch (Jheronimus van Aken) sutiyuq runaqa (1450 watapichá paqarisqa 's-Hertogenbosch llaqtapi, Urasuyu-pi, 1516 watapi wañusqa 's-Hertogenbosch llaqtapi) huk Urasuyu mama llaqtayuq llimphiq runas qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hieronymus Bosch.

Niels Henrik David Bohr sutiyuq runaqa (7 ñiqin kantaray killapi 1885 watapi paqarisqa København llaqtapi - 18 ñiqin ayamarq'a killapi 1962 watapi wañusqa København llaqtapi) huk Dansuyu mama llaqtap pachaykamay yachaqsi karqan.

Allwiya, Hatallichakuy, Paqchi icha Tiknika nisqaqa (kastilla simimanta: técnica, grigu simi τέχνη "aypay", "kapchiy") runakunap allin llamk'anapaq ima rurasqakunapas, llamk'anakunam.

Juan Carlos Wasmosy Parawayi mama llaqtayuq ruruchiq wan pulitiku. Umalliq

Runa Simi: Pukyu qillqa

Valik Shimikuna: Kichwa ayllusuyu, aylluntintinkuy, allpa mama, kikin yuy

Kay ñoqawan hamuqtiyki, runa simita yachachisqayki.

13,7) AYLLU SAYWACHAKUY

400 0 _ ‎‡a Margaret Thatcher‏ ‎‡c Inlatirra mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulitiku‏

"https://qu.wiktionary.org/wiki/Sapaq:QallarinaKaskaSutisuyu/t%27" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Ago 2004: 1 2 Wikipidiya:Lliw Wikipidiyapaq qillqanakuna
Pay 2004: 1 1 WikiRuraykamay:Mama llaqtakunamanta qillqakunata t'ikray
May 2006: 1 3 Aymara simi , 2 3 Wasi , 3 2 Arikipa , 4 2 Inka yachay tarpuy , 5 2 Killa , 6 2 Lima Hatun llaqta suyu , 7 1 Uva
Xun 2006: 1 3 Qullasuyu , 2 3 Kuntisuyu , 3 3 Antisuyu , 4 3 Chinchaysuyu , 5 3 Inka yachay tarpuy , 6 3 Qhichwa simi , 7 2 Awya yala , 8 2 Wasi quwi , 9 2 Qhichwa Simi , 10 2 Runa simi , 11 1 Titiqaqa qucha
Pay 2006: 1 3 Limaq , 2 2 Titiqaqa qucha , 3 2 Apuyaya Simin , 4 2 Hisuw , 5 2 Apuyaya , 6 2 Warani , 7 2 Piruwpa llaqta takin , 8 2 Hukllachasqa Amirika Suyukuna , 9 2 Yupay , 10 2 Wien , 11 2 Awstriya , 12 2 Intika , 13 2 Tawantinsuyu , 14 2 Qusqu
Avi 2006: 1 4 Piruwpa llaqta takin , 2 3 Chiqap Jesuspa Inlisyan , 3 3 Wiyulin , 4 3 Hukllachasqa Amirika Suyukuna , 5 3 Lunq'u , 6 3 Miray , 7 3 Qichuy , 8 3 Nawirá , 9 3 Saksaywaman , 10 3 Rimay , 11 3 Piruw , 12 2 Ikwayur , 13 2 Bilhika , 14 2 Ispana ukhu , 15 2 Kalindaryu , 16 2 Green Day , 17 2 Sinru qillqa: Kusituy (Piruw) , 18 2 Jarabe de Palo , 19 2 Michael Jackson , 20 2 Hullaqa , 21 2 Hatun p'unchaw , 22 2 Hatun k'anchay , 23 2 Akawara , 24 2 Wata hunt'ay , 25 2 Ch'uya Ispiritu
Xun 2007: 1 4 Nihun , 2 3 Maria Reiche , 3 3 Alcalá de Henares , 4 3 Tiksimuyup mama llaqtankuna , 5 3 Wikipidiya:Unanchakunap Plantillankuna , 6 3 Ikwayur , 7 3 Wuliwiya , 8 3 SI tupuy , 9 3 Shuyturahu , 10 3 Hukllachasqa Amirika Suyukuna , 11 3 Madrid , 12 3 Wamanqa , 13 3 Ransis simi , 14 3 Ispaña , 15 3 Iwrupa , 16 2 Titiqaqa qucha , 17 2 Chhuka , 18 2 Chunwa Runallaqta Ripuwlika , 19 2 Uru wat'akuna , 20 2 Sahtu qucha , 21 2 Wat'a , 22 2 Wikipidiya:Kafiy , 23 2 Wikipidiya:Café , 24 2 Iruru muyu , 25 2 Puytu
Xnt 2007: 1 4 Musambik , 2 4 Wuliwiya , 3 4 Kawpaq runa , 4 4 Iwrupa , 5 4 Piruw , 6 3 Banladish , 7 3 Patallaqta , 8 3 Arabya siq'i llumpa , 9 3 Khiniya-Wisaw , 10 3 Kinya , 11 3 Zagreb , 12 3 Luksimbur , 13 3 Islandya , 14 3 Turkiya , 15 3 Rumanya , 16 3 Asya , 17 3 Albanya , 18 3 Bilhika , 19 3 Iraq , 20 3 Iran , 21 3 Suwisa , 22 3 Niwari simi , 23 3 Hukllachasqa Qhapaq Suyu , 24 3 Chiklayu , 25 3 Lampalliqi suyu
Set 2007: 1 5 Unriya , 2 5 Hukllachasqa Qhapaq Suyu , 3 4 Grinada , 4 4 Asiru Qucha (Quchapampa) , 5 4 Litunya , 6 4 Hurwatsuyu , 7 4 Liechtenstein , 8 3 Martin de Porres , 9 3 Lajas kiti , 10 3 Mao Zedong , 11 3 Alberto Fujimori , 12 3 Víctor Raúl Haya de la Torre , 13 3 Riyunyun , 14 3 Sahara Arabya Dimukrata Republika , 15 3 Kalalit Suyu , 16 3 Kunti Sahara , 17 3 Iskusya , 18 3 Wachu distritu , 19 3 Puquqwata kantun , 20 3 Chusun Runakapaq Runallaqta Republika , 21 3 Tayhan Republika , 22 3 Bruniy , 23 3 Sawud Arabya , 24 3 Luksimbur , 25 3 Suwidsuyu
Abr 2008: 1 3 Lanki , 2 3 Bolívar pruwinsya (Buliwya) , 3 3 Narciso Campero pruwinsya , 4 2 Cantabria , 5 2 Galicia , 6 2 Qalana distritu , 7 2 Wanwara distritu , 8 2 Aququcha (Pasqu) , 9 2 Pichqaqucha (Qusqu) , 10 2 Pichqaqucha (Wanuku) , 11 2 Anqasqucha (Awankay) , 12 2 Tiqllu qucha , 13 2 Pikullu , 14 2 Urpuna , 15 2 Pukaqapa , 16 2 Chankarra , 17 2 T'uksi urqu , 18 2 Yanakusma , 19 2 Kampanas urqu (Piwra) , 20 2 Wanipaku , 21 2 Lunq'u urqu , 22 2 Kukauru , 23 2 Qhapaqa , 24 2 Yumya , 25 2 Jurqara
Ago 2008: 1 3 Qhichwa runa , 2 2 Llakwash , 3 2 Qaqilla , 4 2 Sarapuru , 5 2 Bombuskara mayu , 6 2 Chuschi distritu , 7 2 Wiñay Wayna , 8 2 Punku p'anqa: Yachachiy , 9 2 Ashaninka , 10 2 Pays de la Loire , 11 2 Punku p'anqa: Piruw , 12 2 Kichwa runa , 13 2 Aymara runa , 14 2 Pampas , 15 2 Mihiku llaqta , 16 2 Chanka runa , 17 1 Makidunya (suyu)
Avi 2008: 1 3 Uni runa , 2 3 Inkallajta , 3 3 Limaq , 4 2 Istiwis wat'a , 5 2 T'utura wamp'u , 6 2 Quijarro phaqchakuna , 7 2 Quijarro mayu , 8 2 Barbara Nikomidyamanta , 9 2 Inka llaqta , 10 2 Eusébio , 11 2 Chaka Marka kantun , 12 2 Chiripa , 13 2 Kuyawinu risirwa , 14 2 Titiqaqa qucha , 15 2 Santa Barbara , 16 2 Waychu llaqta , 17 2 Buliwyapi Jesuita Misyunkuna , 18 2 Iskanwaya , 19 2 Hatunqulla , 20 2 Awariku kiti , 21 2 Pilawit'u , 22 2 Qullpa Qucha , 23 2 Parqu Qucha (Buliwya) , 24 2 Inkallaqta , 25 2 Wak'as
Xin 2009: 1 2 Haji Mohamed Suharto , 2 2 Shallka , 3 2 Toro Muerto , 4 2 Hatun Qillqapampa , 5 2 Mik'ulla , 6 2 Ladislao Cabrera , 7 1 Qhichwa simi kapchiy
May 2010: 1 8 Atuqwan Allquwan , 2 7 Bambi , 3 6 Dumbo , 4 6 Qhapaq Liyun , 5 3 Qispichiqkuna (kuyuchisqa siq'isqa) , 6 3 Papa , 7 3 Grigu siq'i llumpa , 8 2 Nuñuwa , 9 2 Olusẹgun Ọbasanjọ , 10 2 Villarrica (Chili) , 11 2 Tamrayku , 12 2 Sikra mayu , 13 2 Upa mayu (Anqara) , 14 2 Katalan simi , 15 2 Walther Nernst , 16 2 Dong Hoi antanka pampa , 17 2 San Antonio Kachi , 18 2 Mayukuna suyu , 19 1 Luis Abanto Morales
Pay 2010: 1 2 Kutsra , 2 2 Mitu-mitu , 3 2 Ch'iya , 4 2 Atuq siwis , 5 2 Willa Uqhukuna sallqa kawsay takyana , 6 2 Machalilla mama llaqta parki , 7 2 Yana Chaka-Chemillén mamallaqta wari kancha , 8 2 Sajama mamallaqta warikancha , 9 2 Sigmund Freud , 10 2 Waka aycha , 11 2 Anqash suyu , 12 1 Llanganati mama llaqta parki
May 2011: 1 3 Uqsitaniya , 2 2 Fois suyu , 3 2 Kuska , 4 2 Chhulla , 5 2 Archidona kiti , 6 2 Qasa , 7 2 Madidi mamallaqta parki , 8 2 Icharati distritu , 9 2 Mayukuna marka , 10 2 Killapampa pruwinsya , 11 2 Amaku , 12 2 Anqas , 13 1 Chukchidur
Xun 2011: 1 4 Rit'i Yuraqchawan Qanchisnintin Ch'itiwan (kuyuchisqa siq'isqa) , 2 3 Ollanta Humala , 3 2 Alberto Gilardino , 4 2 Plastiku , 5 2 Cavia aperea , 6 2 Sach'a quwi , 7 2 Turu pisqu , 8 2 Sipuru , 9 2 Bearnpa Gaston tawañiqin , 10 2 Bearn , 11 2 Hercules (kuyuchisqa siq'isqa) , 12 2 Yanapiruru , 13 2 Kichkarusachamanta (kuyuchisqa siq'isqa) , 14 2 Parispi Qullananchikpa Qhupuyuqnin (kuyuchisqa siq'isqa) , 15 2 Santa Rosa Limamanta kantun
Pay 2011: 1 2 Sama distritu , 2 2 Taqna distritu , 3 2 Ludmilla Radchenko , 4 2 Yupay yachay Qullqa Kastillanu - Ankash qichwa , 5 2 Alfredo Di Stéfano , 6 2 Puqullay distritu , 7 1 Yupay yachay Qullqa Castellano- Quechua Ancas.
Avi 2011: 1 3 Fransiscanu San Ruman Llachay Wasi , 2 2 Rincunada , 3 2 Hueypoxtla (munisipyu) , 4 2 Mathiyup qillqasqan , 5 2 Samiwa distritu , 6 2 Kapilla distritu , 7 2 Muqiwa distritu , 8 2 Moon siq'i llumpa , 9 1 Janq'uquta (Taqna)
Feb 2012: 1 3 Nøtterøy , 2 2 Rima Rima , 3 2 Yawar t'ayqu , 4 2 T'ikraq , 5 2 Putaqa (sut'ichana) , 6 2 Saqmanakuy , 7 2 Rómulo Sauñe Quicaña , 8 2 Qullqa hirka , 9 2 Chiqllarahu , 10 2 Chaqllaku , 11 2 Awharahu , 12 2 Pamparahu , 13 2 Yuraq Walla , 14 2 Chuma , 15 2 Chincha kastaña , 16 2 Salinas de Garci Mendoza munisipyu , 17 2 Machala , 18 2 Tulkan , 19 2 Wari llaqta , 20 1 Tauri-garay
Xun 2012: 1 2 Xi'an , 2 2 Tianjin , 3 2 Verónika Mendoza , 4 2 Marqus distritu , 5 2 Kiskachay distritu , 6 2 Yuksa , 7 2 Chunwa Runallaqta Ripuwlika , 8 2 Chakrarahu , 9 2 Kashapampa pruwinsya , 10 2 Pikkin , 11 2 Liyun Urqu , 12 2 Sinigal , 13 2 Lagartu , 14 2 Singapur , 15 2 Sri Lanka , 16 2 Qipa pinkuyllu , 17 2 Suwisa , 18 1 Archipiélago de Juan Fernández mama llaqta parki
Xin 2014: 1 2 Salitral k'iti (Sullana) , 2 2 José Emilio Pacheco , 3 2 Nelson Ned , 4 2 Krup , 5 2 Siki , 6 2 Ankash washa waqta , 7 2 T'utura (Quchapanpa) , 8 1 Wankapampa pruwinsya
Feb 2014: 1 4 Anaphilaksiya , 2 2 Lorenzo Bernardi , 3 2 Sochi , 4 2 Qhichwa simikuna Kastilla simipi , 5 2 Altu k'iti , 6 2 Krup , 7 1 Juan Almeida
Feb 2015: 1 3 Ayllu , 2 2 Sajama mamallaqta warikancha , 3 2 Kanatá , 4 2 Tintaya , 5 2 Willkamayu , 6 1 Magaly Solier Romero
Oc 2015: 1 2 Ayllu runakuna pachantin pukllaykuna , 2 2 George Lucas , 3 1 Sondor distritu
Ago 2016: 1 2 Tibet Awtunumu Suyu , 2 2 Naska , 3 2 Naska pruwinsya , 4 2 Piruw , 5 1 Armando Manzanero
Pay 2017: 1 3 Christian Ramos , 2 3 Robert Mugabe , 3 2 Carlos Cáceda , 4 2 Piruw mama llaqtap piluta hayt'ay qhari quchun , 5 2 Adán Balbín , 6 2 Alberto Rodríguez , 7 2 Yoshimar Yotún , 8 2 Pedro Gallese , 9 2 Ricardo Gareca , 10 2 Aldo Corzo , 11 1 Piruwpa Nasiyunal Istadyun
Xin 2018: 1 2 Mama Llaqtap San Markus Kuraq Yachay Sunturnin , 2 2 Ramón Valdés , 3 2 J Balvin , 4 2 Fernando Belaúnde Terry , 5 2 Santu Tumas listritu (Kashamarka) , 6 2 Pumata distritu , 7 2 Chukuwitu pruwinsya , 8 1 Katharine Graham
Mar 2018: 1 3 Piruw , 2 2 Martín Vizcarra , 3 2 Yupa ruwana , 4 2 Pedro Pablo Kuczynski , 5 2 Piruwpa umalliqnin , 6 1 Eduardo Picher

Runa Simi: Tamaulipas suyu

ECLIPSE - Inti wañuy.
LODO - Mitu, ñiqi.

Pacha K'Anchay

Atlantiku mama qucha nisqaqa (kastilla simipi: Océano Atlántico, inlish simipi: Atlantic Ocean) Abya Yalap, Iwrupap, Afrikap chawpinpi mama qucham.

Siwara (Hordeum vulgare) nisqaqa huk riwi yuram. Phutuchkaq, misk'i murunkunamanta sirwisatam ruranchik. Uywakunatam siwarawan mikhuchinchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Siwara.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Siwara

Katiguriya:Llaqta (Mayukuna marka) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Mayukuna marka)
"Llaqta (Mayukuna marka)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Bilhika).
"Pulitiku (Bilhika)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Unquy muhu wañuchiq - Wikipidiya

Agustín Cosme Damián de Iturbide y Arámburu sutiyuq runaqa, icha Agustín de Iturbide (* 27 ñiqin tarpuy killapi 1783 watapi paqarisqa Valladolid (Morelia) llaqtapi - † 19 ñiqin anta situwa killapi 1824 watapi wañusqa Padilla llaqtapi), huk Mishiku mama llaqtayuq awqaq pusaq wan pulitiku qarqan.
1822 watamanta 1823 ñawpaq kuti Miihikupa Hatun Qhapaqnin qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Agustín de Iturbide.
Hatun Qhapaq (Mishiku)

Chiwanku nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Chiwanku (sut'ichana) rikuy.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Pasupakuy

Runa saqru icha Karka, kichwapi Karkanka nisqaqa runap saqrunmi, tukuy tulluntinkunam. Maypis tullu llika
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Runa saqru.

Brasil mama llaqtayuq takiq wan takichaq

2 chaniyuq tikraykuna sanq'a kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Llikuha (Amazona ochrocephala) nisqaqa Urin Awya Yalapi Amarumayu sach'a-sach'a suyupi kawsaq lurum, rikch'aq tuywismi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Llikuha

Tiyay Luritu suyu: Hanaq Amarumayu pruwinsya Lagunas distritu;
Chamikuru icha Chamicuro nisqakunaqa Piruwpi, Luritu suyupi, Hanaq Amarumayu pruwinsyapi, Lagunas distritupi, Wallaqa mayup patanpi, tiyaq runa llaqtam, arawaka simita rimaq.
Paykunaqa huk ayllu llaqtapi Wallaqa mayup patanpi tiyanku.
Luritu suyu Hanaq Amarumayu pruwinsya Lagunas distritu

Paqarisqap/Wañusqap p'unchawnin 16 ñiqin hulyupi 1796 watapi 22 ñiqin phiwrirupi 1875 watapi

Runa Simi: Huerquehue mama llaqta parki

Runa Simi: Wachay kamachiy

Puna khallwa (Haplochelidon andecola) nisqaqa Antikunapi, Punapi kawsaq khallwam. Arhintina, Chili, Buliwya, Piruw mamallaqtakunapim kawsan.
↑ BirdLife International (2008). «Haplochelidon andecola». Chikichasqa Rikch'aq Puka Sutisuyu, UICN nisqap kamachisqan 2018. 2009-03-24 p'unchawpi rikusqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Puna khallwa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Puna khallwa

Kaypi rimasqa: chincha Aphrika
Qillqa: Tifinagh siq'i llumpa
Berber nisqa rimaykunaqa chincha Aphrikapi huk rimaykunam, Aphruasyatiku rimaykunaman kapuq, kimsa chunka hunu rimaqninchá.
Kaymi lliwmanta aswan kaq berber rimaykuna:

F, f nisqaqa latin siq'i llumpapi suqta kaq sanampam. Qhichwa simipiqa huk rimaykunamanta simikunallapim.

Queen (inlish simi, "Quya") nisqaqa huk Rock kusituymi, Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtayuq, 1970 watapi paqarisqa Smile kusituy puchukarqaptin. Waqachiqninkunaqa wañusqaña Freddie Mercury, Roger Taylor, Brian May, John Deacon.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kathuliku santu.
"Kathuliku santu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Llaqta qayanqillqa: La Tierra, La Gente, La Luz
Aswan hatun llaqta Castries
Santa Lusiya (Saint Lucia) nisqaqa Chawpi Awya Yalap wat'ankunapi huk wat'am, mama llaqtapas.

Huwanpa kimsa ñiqin qillqasqan - Wikipidiya
Huwanpa kimsa ñiqin qillqasqan (kastilla simipi: Tercera Epístola de San Juan) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Musuq Rimanakuyninpi huk liwrum, Iwanhilista Huwanpa grigu simipi qillqasqan kimsa ñiqin ipistula kristiyanu masinkunapaq.
Huwanpa kimsa ñiqin qillqasqan, bible.is nisqapi:
Huwanpa kimsa ñiqin qillqasqan (Qosqo qheswa simipi)
Huwanpa kimsa ñiqin qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Huwanpa kimsa ñiqin qillqasqan (Chincha Buliwya qhichwa simipi)
Huwanpa kimsa ñiqin qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Huwanpa kimsa ñiqin qillqasqan, bibles.org nisqapi:

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurbanguly Berdymukhamedov.

Kimsa lantrihas muru rikch'aqchakuna.
Lantrihas (Lens culinaris) nisqaqa huk chaqallu chakra yuram. Chaqallunpi achka prutinayuq murukunatam yanuspa mikhunchik.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hatun llaqi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Hatun llaqi

Ransis Galira, nirlandis Galiyunwan, wamp'uranip ñawpanpi, Abraham Willaerts-pa llimphisqan, 17 kaq pachakwatapi.
T'uyuy nisqaqa runap kikinpa kallpanwan, t'uyuna nisqa k'aspiwan wamp'uta kuyuchiyninmi.

quwiki Katiguriya:Aranway pukllaq (Mama llaqta)

* sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikibooks
* sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
* sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Runa Simi: Machu Pikchu willkachasqa ñawpa suyu

[qu:Katiguriya:Phallcha yura rikch'aq ayllu]]

Hukllachasqa Amirika Suyukuna

quwiki Katiguriya:Isanka rump'u (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)

5 Apostolkunaqa musyayarqanmi Jesuspa kawarimïnin jukläya kanqanta. Kawariyämoq nunakunaqa ëtsa y tullum kawariyämurqan, y yapëmi wanuyarqan. Peru Jesusqa kawarimurqan mana ushakaq y mana wanoq espïritu cuerpuyoqmi (leyi Hëchus 13:34 *). Pëdrum Jesuspaq nirqan “ëtsachö” wanunqanta y “espïrituchö” kawarimunqanta. Jina nirqanmi, Diospa derëcha kaq lädunchö këkanqanta y “angelkuna, autoridäkuna y llapan puëdeqkuna mandädunchö këkäyanqanta” (1 Pëd. 3:18-22, NM). Punta kawariyämunqanqa shumaq milagrum karqan, peru Jesuspa kaqqa mas jatun kaq milagrum karqan.

Runa Simi: Agallpampa distritu

Runa Simi: Qatuylla

Mink´aku: Yachaqaxkunaqa mink´akunanchix tiyan, watunarikuspa, ruwayninchixta apaysinakuspa. Llaxta masikunawanpis, ayllu masinchixkunawanpis mink´arikunallatax, yapanayninkutaqa kutiykuchinallatax kasan.
Andespi marq´a llaxtakunamanta kanan kasan, Andes llaxtamasinchisqa mana t´akarasqachu, ujllachasqa karisanku, ch´ipasqa jina, tinkurikunkupuni.
Kinsa kaxkunapax kanman: Tukuy yachaqakuxkunapax; marq´a llaxta masichixkunapaxpis, yanapakuxkunapaxpis, ayllukunapaxpis, llaxtakunapi qutuchakukunapaxwanpis, yachachixkunapaxwan ima; Yachaqakuy apaykachixkunapaxwan, tukuy runapaxwan ima.
Internet wasi uyayniykuqa may ima simipi wakichikunqa: Castilla simipi, Qhishua simipipis, Ingles simipipis, ujninkuna simipis ima).
P´anqakunata internet wasi uyaykupi ñawirikunapax wakichiy.
Kay masikunawan llank´ay munaspaqa kaypi waturiwax.

Katiguriya:Llaqta (Ispaña) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Ispaña)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Ispaña).
► Llaqta (Murcia suyu)‎ (3 P)
"Llaqta (Ispaña)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Allpamanta yachaykuna (Ispaña)

Joelpa qillqasqan (kastilla simipi: Libro de Joel) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk liwrum.
Joelpa qillqasqan, bible.is nisqapi:
Joelpa qillqasqan (Qosqo qheswa simipi)
Joelpa qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Joelpa qillqasqan, bibles.org nisqapi:
Joelpa qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)

T'aynam llaqta
T'aynam llaqta (Chunwa Republika)
T'aynam (chinu simipi: 臺南; Hanyu Pinyin: Táinán; Wade-Giles: T'ai-nan; Pe̍h-ōe-jī: Tâi-lâm, kastilla simipi: Tainan) hatun llaqtaqa Chunwa Republika mama llaqtap.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: T'aynam.

Piluta hayt'aq, Pulitiku
Ahmed Ben Bella sutiyuq runaqa (* 25 ñiqin qhapaq raymi killapi 1918 watapi paqarisqa Maghnia llaqtapi - 11 ñiqin ayriway killapi 2012 watapi wañusqa Alhirys llaqtapi). Alhirya mama llaqtayuq Piluta hayt'aq, pulitiku wan Umalliq.

Benjamin Nnamdi Azikiwe, Zik sutipaq runaqa (* 16 ñiqin ayamarq'a killapi 1904 watapi paqarisqa Zungeru llaqtapi - 11 ñiqin aymuray killapi 1996 watapi wañusqa Enugu llaqtapi). Niqirya pulitiku wan Umalliq.

6 chaniyuq tikraykuna qhipa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
(qhipa ñiqi)

Uma llaqta Kuchapampa
Kuchapampa kitilli (kastilla simipi: Parroquia Cochapamba) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi huk kitillim, Kutupaksi markapi, Sakisili kitipi. Uma llaqtanqa Kuchapampa llaqtam.

Wayas marka nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi huk markam. Uma llaqtanqa Wayakil llaqtam.
Amachasqa sallqa suyukuna: El Salado fauna risirwa - Churuti kawsaykuska amachasqa allpa

Runa Simi: Itapúa suyu

Huk simanapiqa kaymi p'unchawkuna:

Runa Simi: Kuyuq wankilli

B. SAMAYKUNA, SACHA WIWAKUNA, RUNAKUNAPASH
E. RUKUKUNA RIMAY YACHAY

(rusu simipi Tukuy suyukunap proletaryunkuna, huñunakuychik!)
Uma llaqta Moskwa
Tukri simi Rusu simi + 14 tukri simikuna
Kamachiy Susyalista mama llaqta
Hallka k'iti k'anchar
Wankurisqa: Nasyunkunap Huñun, Huñusqa Nasyunkuna, Warszawa paktu, COMECON
¹ Suwit Huñup tukri sutinkuna
Rusya mama llaqta huk ñiqin pachantin maqanakuypi llallisqa karqaptin Hatun Uktuwri Pachakutiy nisqapi 1917 watapi tukusqa Rusu Suwit Republika 1922 watapi Bolshewikkunap Yuraqkunata atiyninpi Susyalista Suwit Republikakunap Huñun tukukuptin Vladimir Lenin sutiyuq kumunista pusaq ñawpaq umalliqninmi tukurqan. Lenin wañurqaptin Yosif Stalin achka watakuna tiranu hina kamachirqan, iskay ñiqin pachantin maqanakuypi Adolf Hitlerpa Alimanyanta atipaspa ancha atiyniyuqmi tukurqan.
Suwit Huñuqa 1991 watakamam karqan, Mihail Gorbachov umalliqninpa tukupusqankama.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Susyalista Suwit Republikakunap Huñun.
Suwit Huñunpi runakunap wiñasqan 1963-manta 1993-kama (waranqa runakunapi).

Pastasa distritu (kastilla simipi: Distrito de Pastaza) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum Luritu suyupi, Datem del Marañón pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Ullpayaku llaqtam.
4 Distritupi paqarisqa runakuna

Huwan XV, Huwan XV chunka pichqa ñiqin (latin simipi: Ioannes PP. XV, Italya simipi: Giovanni XV) sutiyuq runaqa (* ? watapi paqarisqa Roma llaqtapi - † ? ñiqin ayriway killapi 996 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
? ñiqin anta situwa killapi 985 watapimanta ? ñiqin ayriway killapi 996 watapikama Tayta Papam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Huwan XV.

Katiguriya:20 ñiqin pachakwata - Wikipidiya
Katiguriya:20 ñiqin pachakwata
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: 20 ñiqin pachakwata.
► Paqarisqa 20 ñiqin pachakwatapi‎ (96 K)
► Wañusqa 20 ñiqin pachakwatapi‎ (101 K)
"20 ñiqin pachakwata" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Linux (GNU/Linux) nisqaqa antañiqiqkunapaq llamk'aykuna llikam. Manam suñayanallachu.

Killapampa pruwinsya - Wikipidiya
Chuqik'iraw, Killapampa pruwinsya
Uma llaqta Killapampa
Killapampa pruwinsya icha Kumbinsyun pruwinsya (aymara simipi: Killapampa jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de La Convención) nisqaqa Qusqu suyupi, Piruw mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Killapampa llaqtam.
Amachasqa suyukuna: Utishi mamallaqta parki - Machiqinqa ayllu llaqta risirwa - Megantoni mamallaqta willkachasqa
Mayukuna: Willkamayu - Willkapampa mayu
Quchakuna::
Killapampa pruwinsyapiqa kay yurakunam wiñanku: [1]
Pruwinsyapiqa kay uywakunam kawsanku: [2], [3]
Q'utu k'usillu:
Allpa yaku kawsaqkuna suchuqkunapas :
Challwakuna: 22 laya
Pruwinsyapiqa Ashaninka, Machiqinqa, Piru runa, Qhichwa runakunam tiyanku.
Chuqik'iraw, mawk'a llaqta
Ispiritu Pampa (mawk'a llaqta, 12 ha)
↑ www.parkswatch.org / Machiqinqa ayllu llaqta risirwa (inlish simipi)

Guo Jingjing 郭晶晶 sutiyuq warmiqa (* 15 ñiqin kantaray killapi 1981 watapi paqarisqa Baoding llaqtapi - ) huk Chunwa mama llaqta saltu wayt'ayuqmi.
2000 watapiqa Apuwasinyuq pukllaykunapi Sydney llaqtapi chunwayuq Wayt'ay saltu warmikunawan.
2004 watapiqa Apuwasinyuq pukllaykunapi Athina llaqtapi chunwayuq Wayt'ay saltu warmikunawan.
2008 watapiqa Apuwasinyuq pukllaykunapi Pikkin llaqtapi chunwayuq Wayt'ay saltu warmikunawan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Guo Jingjing.

Eugene Kal "Gene" Siskel sutiyuq runaqa (January 26, 1946 – February 20, 1999) huk qillqaqmi, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Gene Siskel.

Katiguriya:Walla (Mama llaqta) - Wikipidiya
Katiguriya:Walla (Mama llaqta)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Walla (Mama llaqta).

Chiri mit'a icha Chiripacha nisqaqa watapi aswan chiri mit'am. Chiri mit'apiqa suni tutam, pisillataq p'unchawmi, aslla achkiymi. Aswan chiri kaq suyukunapi chiri mit'api qasanmi, rit'inmi.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Chiri mit'a.

Köln llaqtaqa Alimanya mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Köln llaqtapiqa 986.168 runakunam kawsachkanku (2006 watapi).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Köln.

Kuchipillan[2][3][4] (Myrmecophaga tridactyla) nisqaqa Awya Yalapi kawsaq sisi mikhuq ñuñuqmi. Lliw pillan (sisimikhuq: Myrmecophagidae) nisqakunamanta aswan hatunmi, 130 sintimitrukama sunim, chupanqa 65-manta 90-kama sintimitru sunim, 25-manta 60-kama kilugramu llasaqmi.
↑ Miranda, F. & Medri, I. M. (2010.0). «Myrmecophaga tridactyla». Chikichasqa Rikch'aq Puka Sutisuyu, UICN nisqap kamachisqan 2018. 4 ñiqin ayamarq'a killapi 2010 watapi p'unchawpi rikusqa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Kuchipillan

Palama (Insecta) nisqakunamanta qillqakuna.
"Palama" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tarpuy nisqa mit'apiqa chakra yuranchikkunap murunkunata icha yurachakunatam chakrakunapi allpaman churanchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tarpuy.

Berlin pirqa (aliman simipi: Berliner Mauer) nisqaqa Alimanya iskay mama llaqtaman kachkaptin Berlin llaqtatam iskay ch'iqtaman rakirqan.
Iskay ñiqin pachantin maqanakuy tukukurqaptinsi, hatun tawantin atipaq mama llaqtakuna atipasqa Alimanyatas, Berlin llaqtatapas rakinakurqan. Kimsantin kunti atipaqkunaqa - Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Hukllachasqa Qhapaq Suyu, Ransiya - Berlinpa kuntinta hap'ispa kamachiqninkunas karqan. Anti Berlintaq Suwit Huñup hap'isqansi karqan, chaymantataq susyalista Anti Alimanya nisqapas Aliman Dimukratiku Republikap uma llaqtansi tukurqan. Berlinta tukuy muyuriq suyum Anti Alimanyaman kapurqan.
Anti Alimanyap kamachiqninkunam 13 kaq p'unchawpi awustu killapi 1961 watapi chay pirqata iskay Berlin rakipura saywanpi pirqachayta kamachirqan runakunata kuntiman riymanta hark'anapaq. 9 kaq p'unchawpi nuwimri killapi 1989 watapi anti Alimanyapi kamachiy urmarichkaptinmi pirqata musuqmanta kicharqan. Qhipaq killakunapi thuñichirqan.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 12:45, 9 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Q'uñi uquchapi

qu:Hukllachasqa Amirika Suyukuna

451 _ _ ‎‡a Chachapuyas pruwinsya‏

Runa Simi: Pachaykamay

Katiguriya:Ñawpa Rimanakuy - Wikipidiya
Katiguriya:Ñawpa Rimanakuy
"Ñawpa Rimanakuy" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Wach'ichkaq runa. Rikbaktsa, Brasil.
Wach'iq nisqaqa t'iwkawan wach'ikunata taripanawan - sallqa uywaman icha awqaman - lluqsichiq chakuqmi icha awqaqmi.

Khayara [1] (Vriesea maxoniana) nisqaqa Buliwyapi wiñaq yuram.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Khayara

Kamasqa 3 ñiqin ayamarq'a killapi 1592 watapi.
Mishiku Victoria llaqta
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: San Luis Potosí.

Katiguriya:Piluta hayt'aq (SL Benfica) - Wikipidiya
Katiguriya:Piluta hayt'aq (SL Benfica)
"Piluta hayt'aq (SL Benfica)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kaypi rimasqa: Piruw (Amarumayu suyu)
Kay mama llaqtakunapi: Piruw (Amarumayu suyu)
Chachapuya runashimi nisqaqa huk qhichwa simi k'iti rimaymi, Amarumayu suyupi (Piruwpi) rimasqa. Kastilla simip ancha chikichasqanmi k'iti rimay.
Luya pruwinsyapi kaq Kunila llaqta qhipaq Chachapuyas qhichwa rimaq llaqtam, wawakunapas qhichwataraqchá yachakun.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayu (Iwrupa).
"Mayu (Iwrupa)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kay sintakunatam riqsinchik:
Chukchakunata watanapaq sinta, qhaway wincha;
Rikch'a waqaychana sinta (widyu sinta, kuyuq rikch'akunata waqaychanapaq);

Manuel Arturo Odría Amoretti icha Manwil Arturu Uriya Amuritti ( Runa simipi) [1] sutiyuq runaqa (*26 ñiqin ayamarq'a killapi 1896 paqarisqa Tarma llaqtapi - †18 ñiqin hatun puquy killapi 1974 wañusqa Lima llaqtapi) huk piruwanu awqaq pusaqmi, kawpaqpas karqan.
29 ñiqin kantaray killapi 1948 p'unchawpis huk awqaq pusaqkunawan José Luis Bustamante y Rivero sutiyuq Piruwpa umalliqninta wamink'a maqaypi kamachinamanta qarqurqan. Allpa wira ruruchina, huk hatun ruruchinakunatam llaqtarirqan.
Llaqtahuñuypa kancha (1952)
Alli qillayta chaskiyaq llamk'akuq runakuna
Pukyu willanakunakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Piruw Umalliq
Katiguriyakuna:
Umalliq (Piruw)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 23:13, 26 ini 2017 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Bibliapita yachakunapaq: ia 6 kaq cap. 1-14 kaq pärrk. (30 min.)
Cristiänunö Kawakunapaq y Yachatsikunapaq reunionchö yachakunapaq (2016 wata 4-10 de enëru)

Ñawpa rimaykuna, Ecuador llaktapika utkatami chinkarikun, imashinami allpapachapak shuktak kuskakunapi chinkarishka shinallatakmi chinkarinka. Chay Chimborazo markapi, yalli kichwa shimipi rimak kashkamanta, 1994 watapi 92% patsakri mama shimipi rimak karka, 2004 wtapika 30% patsakri runakunallami kichwa shimita rimak karka. Taripaykunapi rikukpika yapami kan.

quwiki Antikuna q'asa

Runa Simi: Ika pruwinsya

Mama llaqtap hawan 1285 km²

(19) Runasimi  "Vocabulario / Simi Taqe / Simi Taqi / Simikuna / Shimikuna".

▪ Runa Simi: 25 ñiqin hatun puquy killapi

Kay Cochabamba ukhupiqa tukuy laya misk’i mikhuna tiyan, chunka suqtantin provinciasninpi mikhunaqa mana pisinchu, imitapis kanpuni wayk’urinapaq, wisata, sunquta qhallallarichinapaq.
Wathiya ruwayta yacharikunaJallp’a tarpuq runaqa papata allaytawan wathiyataqa ruwarinkupuni. Paykunaqa puquyta allarquytawan misk’i misk’ita mikhurikunku, wathiya ruwayqa may unaymantapuni. Kay ruwaywanqa kawsayninkuta kallpachanku, wawakunatapis sumaqta uywanku.
Mizque Taboada comunidadpi, sapa wata San Isidro raymi chunka phichqayuq (15 de mayo) p’unchayta ruwakun, tata Isikuq jallp’anta llank’arinku yuntasta mansuyachinankupaq, chaqras sumaq puqunanpaq. Tata Isiku musquchan nin runastaqa milagro jaywananpaq, urqu wakasta manaraq llank’ay yachasaptin, paywan amansaq kasqanku, yunta sumaq edukasqa kananpaq.

Runa tukuy ninankuna:

Hamachi[1] (genus Iris) nisqakunaqa huk rikch'ana ch'ulla phutuy raphiyuq yurakunam, 200-chá 280-chá rikch'aqniyuq.
Rikch'aqkuna
Kaymi huk rikch'aqninkuna:

quwiki Urin Qaranqa pruwinsya

Papa yura rikch'aq ayllu (Quechua)
quwiki Papa yura rikch'aq ayllu

Lagunas kantun (kastilla simipi: Cantón Lagunas) nisqaqa Buliwya suyupi juk kantunmi, Uru Uru suyupi, Sajama pruwinsyapi, Karanka Kurawara munisipyupi. Uma llaqtanqa Lagunas llaqtam (305 runa, 2001 watapi).
3 Kantunpi paqarisqa runakuna
Ruphasqa Tampu (saywapi: Chili - Buliwya)
Kantunpi paqarisqa runakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Karanka Kurawara munisipyu: yupaykuna, saywitu

Wintu (Aymara simi,[1], kastilla qillqaypi Vinto) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Quchapampa suyupi, Killaqullu pruwinsyapi, Wintu munisipyup uma llaqtanmi.

Tiyakuynin Anqash suyu, Waylas pruwinsya, Santa Krus distritu
Rinrihirka (kastilla qillqaypi: Rinrihirca / Rinrijirca) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, Yuraq Hankapi, huk rit'i urqum, Waylas pruwinsyapi, Santa Krus distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.810 mitrum aswan hanaq.

Paraná suyu (purtuyis simipi: Estado do Paraná) nisqaqa Brasilpi huk suyum. Uma llaqtanqa Curitiba llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Paraná suyu.

Kay pacha paqarisqa 31 ñiqin anta situwa killapi 1936 watapi
Kaypi paqarisqa La Paz, Buliwya
Jorge Sanjinés sutiyuq runaqa (31 ñiqin anta situwa killapi 1936 watapi paqarisqa Chuqiyapu llaqtapi, Buliwyapi) huk buliwyanu kuyu walltay pusaqmi.
Jorge Sanjinés sutiyuqmanta qillqa: inlish simipi, kastilla simipi, Internet Movie Database nisqapi.

(Pasiphiku mama qucha-manta pusampusqa)

2010 watakuna sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
2010 watakuna sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
2010 watakuna sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

İzmir llaqtaqa Turkya mama llaqtapi huk hatun llaqtam.

Iowa nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Des Moines llaqtam.

Qhapaq Raymi

2 chaniyuq tikraykuna raqra kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

400 0 _ ‎‡a Gotthold Ephraim Lessing‏ ‎‡c Alimanya mama llaqtayuq qillqaq‏

7Chaymantami Juanqa, achka fariseo, saduceo runakuna, pay shutichinanpaq ĉhaqta rikarqa niran:

quwiki Katiguriya:Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Ikwadur)

Runa Simi: C

Runa Simi: Puriq quyllurcha

Chuqlluqucha jisk'a suyuxa, Wankawillka jach'a suyu

4 p'unchaykuna

2 chaniyuq tikraykuna k'anchilla kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: k'anchilla1k'anchilla2

Chincha wanu nisqa wat'akuna
Wanay wanu nisqaqa huk chalapi kawsaq, wanay nisqa pisqup wanun, lliwmanta aswan allinmi. Piruwpa chalanpi ancha achka wanay wanum karqan. Chaymantaqa aswan puchukasqañam.

Kamarisqa 1 ñiqin ayriway killapi 1908 watapi
CA San Lorenzo de Almagro (Club Atlético San Lorenzo de Almagro) nisqaqa huk arhintinu piluta hayt'ay klubmi. Buenos Aires wamani.
Kamasqa 1 ñiqin ayriway killapi 1908 watapi, Bajo Flores, Buenos Aires wamani.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: CA San Lorenzo de Almagro.

Uma llaqta Laraw
Laraw distritu (kastilla simipi: Distrito de Laraos) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Lima suyupi , Yawyu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Laraw llaqtam.
Laraw distritupiqa Yawyu runasimitam rimanku, Laraw k'iti rimaytam. Kunan pachataq aswanta kastilla simitam rimanku.

Qasa nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Q'asa nisqaqa iskay urqupura kaq purinam, urqukunap iskaynintin kinraypi kaq qhichwakunata ñanwan t'inkiq, urqup pikchunmanta aswan hurin kaq, qhichwamantataq aswan hanaqmi.

Tinkurachina siwikuna 1° 23′ 10″ N,
Wolf wat'a (kastilla simipi: Isla Wolf, inlish simipi Wolf Island icha Wenman) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Yawatisuyupi, huk wat'am, Pasiphiku mama quchapi.

Chincha kastaña (genus Castanea) nisqakunaqa Chinchay Awya Yalapi, Iwrupapi, Asyapipas wiñaq sach'akunam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chincha kastaña.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chincha kastaña

Luqma, Lukma, Ruqma icha Rukma (Pouteria lucuma) nisqaqa huk wayuq yuram. Rurunkunatam mikhunchik.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Luqma
Luqma yura rikch'aq ayllu

Katiguriya:Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Ukranya) - Wikipidiya
Katiguriya:Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Ukranya)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Ukranya).
"Tukuy runakunap qhapaq kaynin (Ukranya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Anta situwa killa.
"Anta situwa killa" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tikraynin winkuy Kastillanu simipi:

Muruni (ransis simipi: Moroni, arabya simi:موروني‎ Mūrūnī ) nisqaqa Kumurakuna mama llaqtap uma llaqtanmi, 30 km²-yuq.
Muruni llaqtapiqa 63 700 runakunam kawsachkanku (2008).

Piruwanu Sach'a-sach'a Kururanapaq Runallaqtapura Tantanakuy - Wikipidiya
Piruwanu Sach'a-sach'a Kururanapaq Runallaqtapura Tantanakuy
Piruwanu Sach'a-sach'a Kururanapaq Runallaqtapura Tantanakuy, kastilla simipi Asociación Interétnica de Desarrollo de la Selva Peruana (AIDESEP) nisqaqa Piruwanu Amarumayu sach'a-sach'a suyupi kaq ayllu runakunap tantanakuyninkunap hatun tantanakuyninmi.
Juan Velasco Alvaradop kamachinanqa 18 ñiqin inti raymi killapi 1974 watapi Ley de Comunidades Nativas (Nº 20653) nisqawan, 11 kaq uma rakinwan, Piruwpa Amarumayu sach'a-sach'a suyunpi kawsaq runa llaqtakunap allpankunata amacharqan hatun akuna ruruchinap mana hap'inanpaq. Chay pacha ayllu runakunap musuq tantanakuyninkunam paqarirqan.
1979, 1980 watakunapi Ashaninka runakunap CECONSEC-nin (Central de Comunidades Nativas de la Selva Central), Shipibo runakunap FECONAU-nin (Federación de Comunidades Nativas de Ucayali), Evaristo Nugkuag Ikananpa pusasqan Awahun runakunap CAH-nin (Consejo Aguaruna y Huambisa) 1980 watakunap qallarisqanpi AIDESEP sutiyuq hatun tantanakuytam kamarirqan. 27 ñiqin aymuray killapi 1985 watapi Piruw mama llaqta riqsirirqanmi.
1993 watapi kamarisqa musuq piruwanu hatun kamachiwan chay allpakuna manañam amachasqachu kachkan.
9 ñiqin ayriway killapi 2009 watapi AIDESEP tantanakuypi wankurisqa ayllu runakuna Bagua llaqta k'itipi sach'a-sach'a suyupi allpa wira ruruchinata hark'anapaq mañaspa sayakurqanku. Umalliq Alan García wardyankunawan chay sayariyta sarupaptin kimsa chunkamanta aswan runakunam wañurqanku, pachak pichqa chunkataq k'irisqam karqan.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 23:39, 10 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: Cabañas suyu

Runa Simi: K'aki

Omara Portuondo Kuba mama llaqtayuq takiq

mayu hark'a

quechua: Hukllachasqa Qhapaq Suyu (Runa Simi)

ch'aqllay, t'aqllay, k'akllanchay, qallanchay. tr. Abofetear. Dar de bofetadas.

Llaqta (Quechuas) - 1%

Bibliapita yachakunapaq (30 min.): ia cap. 14 § 14-22 y yarpachakunapaq tapukïkuna.

Runa Simi: Zamora llaqta

Anqash suyupi
Uma llaqta San Luis llaqta
Carlos Fermín Fitzcarrald pruwinsya nisqaqa (aymara simipi: Carlos Fermin Fitzcarrald jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Carlos Fermin Fitzcarrald) Piruw mama llaqtapi, Anqash suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa San Luis llaqtam.
Kay pruwinsyaqa Carlos Fermín Fitzcarraldmantam sutichasqa.
Carlos Fermín Fitzcarrald pruwinsyapiqa kimsa distritum:

Santiago Wari pruwinsya - Wikipidiya
Sebastián Pagador pruwinsya / Santiago Wari pruwinsya
Uma llaqta Santiago Wari
Uru-Uru suyup pruwinsyakuna
Santiago Wari pruwinsya icha Sebastián Pagador pruwinsya (aymara simipi: Sebastián Pagador jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Sebastián Pagador) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Uru-Uru suyupi, juk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Santiago Wari llaqtam.
Urqukuna: Asanaki - Ch'iyar Jaqhi Walla: Asanaki walla
Mayukuna: Jach'a Juqhu - Qullpa Jawira
Quchakuna: Puwpu qucha
Pruwinsyapiqa aswanta Aymara, Qhichwa runakunam tiyanku.
Santiago Wari pruwinsyapiqa kastilla, aymara, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [2]
Santiago Wari munisipyu (= Sebastián Pagador pruwinsya): yupaykuna, saywitu
Pruwinsya (Uru Uru suyu)

Tiyay Brasilpi: Amarumayu suyu (Brasil), Atalaia do Norte munisipyu.
Piruwpi: Luritu suyu Rikina pruwinsya, Yaquerana distritu
Mayuruna, Mayoruna icha Matis nisqakunaqa, Matsé nikuq, Brasilpi, Amarumayu suyupi, Atalaia do Norte munisipyupi, Piruwpipas, Luritu suyupi, Rikina pruwinsyapi, Yaquerana distritupi, tiyaq runa llaqtam, panu rimaykunaman mayuruna simita rimaq.
Paykunaqa 10 ayllu llaqtapi, kay mayu patakunapi tiyanku:
Kuruka mayu, Yawari mayu (Brasilpi, Atalaia do Norte munisipyu, Amarumayu suyu (Brasil). 696-chá runa)
Amarumayu suyu Atalaia do Norte munisipyu
Luritu suyu Rikina pruwinsya Yaquerana distritu

Philimonpaq qillqa (kastilla simipi: Epístola a Filemón) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Musuq Rimanakuyninpi huk liwrum, Apustul Pawlup grigu simipi qillqasqan ipistula Philimon sutiyuq masinpaq.
Philimonpaq qillqa, bible.is nisqapi:
Philimonpaq qillqa (Qosqo qheswa simipi)
Philimonpaq qillqa (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Philimonpaq qillqa (Chincha Buliwya qhichwa simipi)
Philimonpaq qillqa (Ayakuchu Chanka runasimipi)
Philimonpaq qillqa, bibles.org nisqapi:

(Ruraq rimanakuy:虞海-manta pusampusqa)
Qallarinaykipaqqa kay p'anqakunatam qhawaykiman:
Rimachinapi qillqaspaykiqa, ama qunqaychu tawantin tilde nisqa ~~~~ sananchakunawan silq'uyta.
Napaykullayki masiy. China uywamanta qillqatam wandalucharqanki. Ama chayta ruraychu. Qhichwa simita mana rimaspaykiqa, kay Wikipidiyapiqa ama kayta ruraychu. Wakiyki ruraqkunata ama kamiychu.

Mama llaqta Bahamas
Nassau (inlish simipi: Nassau) llaqtaqa Bahamas mama llaqtap uma llaqtanmi. Nassau llaqta 210 832 runakunam kawsachkanku (2006).
Albany, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Winston-Salem, Hukllachasqa Amirika Suyukuna

Sanancha nisqaqa, Sanapa, Unancha, Unanchiy, Chimpu icha Tuyru nisqapas (kastilla simipi: señal, signo, grigu simipi: σύμβoλoν, chaymanta kastilla simipi símbolo, latin simipi: signum) ima rikch'acha hina siq'isqapas icha rimasqapas, ima hatun, saphisapa, sasalla sut'inchana, haqi, mana rikunalla icha mana uyarinalla kaqmanpas t'upsiq.
Qillqapi sanancha: sanampa (letra), sapaq sanancha (qillqa unancha .,;:?!);
Mamallaqtap sananchankuna: unancha (p'achamanta rurasqa sanancha), wallqanqa sanancha (ñawpa pacha wallqanqa nisqa amachana ayñipi llimphisqan rikch'a)

Tiyay Buliwyapi: Beni suyu, Iténez pruwinsya, Baures munisipyu; Santa Krus suyu;
Kayman purin: Mamuriy mayu (Sorpresa llaqtapi)
Purimuq mayukunap k'iti hawan: 266.460 km²
Lluq'i purimuq mayukuna: Alegre mayu, Q'umir mayu, Parawa mayu, Yuraq mayu, Machupu mayu
Iténez mayu (kastilla simipi: Río Iténez (Buliwyapi), Rìo Guaporé (Brasilpi)) nisqaqa huk mayum, Buliwya mama llaqtapi, Beni suyupi, Iténez pruwinsyapi, Baures munisipyupi Santa Krus suyupipas, Brasil mama llaqtapipas.

1915 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq illapachawwan qallarisqa chhasku watam).

K'iri icha Ch'uqri nisqaqa runap, uywap icha yurap kurkunpi huk waqllichisqam, qarapi, huk tiyakunapi. Runap k'irinqa yawarchanmi. Kikinmanta hampikunapaqqa yawar ch'akispa khutunmi. Hatun k'irikunataqa hampi kamayuqpa sirananmi.

Huklla sach'a kurkumanta kanuwa, El Nido, Philipinakuna.
Kanuwa nisqaqa huklla sach'a kurkumanta, k'ullumanta icha yura qaramanta rurasqa t'uyuna wamp'um.

Tikraynin raqhasqa Kastillanu simipi:

Punchu (poncho) nisqaqa millmamanta awasqa kurkupaq sikllalla churana p'acham, huklla umapaq t'uquyuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Punchu.

Uma llaqta Ayu
Ayu distritu (kastilla simipi Distrito de Ayo) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Aplaw pruwinsyapi, Ariqipa suyupi. Uma llaqtanqa Ayu llaqtam.

Qhatuyqa allinmi. Qhatiraqa manam saqrachu. Ichataq kaypi ama kachunchu. Ama Wikipidiyapi kachunchu.
Ñuqa Wikipidiyata kamarirqaspay, qhatirasapa qullqi kapupuy ruruchinamanmi tukurichiyta atirqayman, ichataq ima wakin kaqtapas kamarikurqani. Chaymantapacha watakunapi ñak'a-ñak'aytam llamk'ayku pay ñañupas k'ichkipas kananpaq. Ruranaykutaqa hunt'aykum, q'upatataq wakiykunamanmi saqiyku.
Llapa kayta ñawiriq runa pichqa dularta qaraptinmanqa, huk watapi huklla p'unchawmi qarawanapaq mañanayku tiyanman. Ichataq manam llapa runachu qarayta atinchu, manam llapa runachu qaranqa. Chayqa allinmi. Sapa wata chayllañam runakuna qarayta kamarikun.
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Suti k'itikuna
Sapaq p'anqa
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: Truhillu pruwinsya

qhapaqkuna.org

Runa Simi: Apay p'uruña

Runa Simi: Tapuna unancha

Andrew Jackson Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq awqaq pusaq wan pulitiku

Runa Simi: K'utuna

tukuy llaqtapi runakuna ñakasqanta,

Hendrik Antoon Lorentz sutiyuq runaqa (18 ñiqin anta situwa killapi 1853 watapi paqarisqa Amhem llaqtapi - 4 ñiqin hatun puquy killapi 1928 watapi wañusqa Haarlem llaqtapi) huk Urasuyu mama llaqtap pachaykamay yachaqsi karqan.
Churinkuna: Alma mater: Leyde Yachay Sunturnin

Cardenal Caro (Kastilla simipi: Provincia Cardenal Caro) nisqaqa O'Higgins suyupi (Chilipi) huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Pichilemu llaqtam.

Siracusa (Siracusa simipi: Saraùsa; mawk'a grigu simipi: Συρακούσες, Συρακούσαι Syrakúsai) llaqtaqa Sicilia wat'api, Italya mama llaqtapi, kan, Siracusa pruwinsyap uma llaqtanmi. 2005 watapis UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan.
Llaqta (Sicilia)
Llaqta (Siracusa pruwinsya)

Paqarisqa Urasuyu, 28 ñiqin kantaray killapi 1466 watapi,
Wañusqa Suwisa, 12 ñiqin anta situwa killapi 1536 watapi,
Rurasqankuna Dyusmanta yachachiq, Yachay wayllukuq, qillqaq
Desiderius Erasmus sutiyuq runaqa Desiderius Erasmus Roterodamus ( Desiderius Erasmus of Rotterdam ) (* 28 ñiqin kantaray killapi 1466 watapi paqarisqa Rotterdam llaqtapi - 12 ñiqin anta situwa killapi 1536 watapi wañusqa Basel llaqtapi) huk Urasuyu mama llaqtayuq kathuliku Dyusmanta yachachiqsi, qillqaqsi yachay wayllukuqpas karqan.
Rotterdam llaqtapi paqarisqa runakuna

Zuid-Holland nisqaqa Urasuyupi huk pruwinsyam (provincie). urasuyu simipi: Zuid-Holland, kastilla simipi: Holanda Meridional.
Uma llaqtanqa Den Haag llaqtam.
Zuid-Holland pruwinsyapi munisipyukuna llaqtakunapas
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Zuid-Holland pruwinsya.

Awacha turrikuna, New York llaqtapi.
Rawrachkaq Awacha turrikuna, 11-IX-2001 p'unchawpi.
Awacha turrikuna (inlish simipi: Twin Towers) icha Pachantinpa Qhatuna Chawpin (World Trade Center) nisqaqa New York llaqtapi ancha hatun, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi lliwmanta aswan hatun wasikunam karqan.
11 ñiqin tarpuy killapi 2001 p'unchawpiqa terroristakuna New York llaqtapi pitu hatun wasintintam (World Trade Center, New York Twin Towers nisqata), Washington DC llaqtapi maqanakuy ministiryup (Pentagon nisqap) huk rakinta suwakusqa antankakunawan thuñichirqan, achka waranqa runakunatam wañuchispa. Chaymantam George Walker Bush terrorismu hayu maqanakuyta rimarirqan.

Ukupasiun: Awqaq pusaq Arhintina Awqaq suyupi Hiniral; Piruw Awqaq suyupi Mariscal.
Mariano Pascual Necochea sutiyuq runaqa (* 7 ñiqin tarpuy killapi 1792 watapi paqarisqa Buenos Aires llaqtapi - 5 ñiqin ayriway killapi 1849 watapi wañusqa Miraflores, Lima llaqtapi), Arhintinu mama llaqtaq awqaq pusaq pulitikupas, Uralan Abya Yalapi mamallaqtakunap Ispañamanta qispichiqnin Ispaña Amirika Kacharikuna Awqanakuypi, kamarikuspa kunan kachkaq mama llaqtakunapaq awqarqan, Arhintinapaq, Chilipaq, Piruwpaqpas.

Victoria llaqta - Wikipidiya
Victoria llaqta
Victoria llaqta (kastilla simipi: Ciudad Victoria) nisqaqa Mishiku mama llaqtap hatun llaqtanmi. Tamaulipas suyu wan Victoria munisipyu uma llaqtanmi.
José Escandón y Helguera kamasqa 6 ñiqin kantaray killapi 1750 watapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Victoria.

Ñukñu[1][2] icha Wilali,[1][2] kichwapi Ñuñu[3] nisqaqa warmip icha china uywap ñuñunkunamantam paqarin. Chaywanqa mamaqa wawanta ñuñun.

Qallawa tawqa Kinray q'illaykuna
Huñu yupay, ñiqi rakiri yupay, bluki ñiqi 11, 5, d
Iñuku illwa (yupasqa) 165 pm
Uma qillqa: Qullqi q'illay qallawap isotopunkuna
Qullqi, Ag (latin simipi: Argentum) nisqaqa huk q'illaymi, allpapiqa llump'aymi icha t'inkisqa chuqin.
Qullqitaqa achala, suñayapas ruranapaq llamk'achinchik.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Qullqi q'illay.

Glacier mamallaqta parki (Hukllachasqa Amirika Suyukuna) - Wikipidiya
Glacier mamallaqta parki
Glacier mamallaqta parki nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtapi, Montana suyupi, huk mamallaqta parkim.

Phisika[1] (grigu simipi Φυσική, chaymanta kastilla simipi física; grigu simipi φύσισ (phisis), "sallqa, pachamama") icha Pachasimi[muchusqa pukyu], kichwapi Pachaykamay[2] nisqaqa imayaymanta, michakunamanta yachaymi.

Imarayku thuñisqa: Pacha kuyuy, Krusada awqaqkunap hap'isqan puchukuna

Kay tukuy Abya Yalapi kawsay runakunami ukhu yuyaytaka charishkanchik, chay hatun ukhu yuyaykunami wañurishpa shamukushka. Chaykunamantami ñukanchikka yachakkuna, Yuyakkuna, Amawtakuna killkashpa shamushkakuna.

llaqtan llaqtan José Maria Arguedas liyiyqasmanta[1]

Runa Simi: Tuqti

Uruya llaqta

www.phisqa.com

14 k 0 0 Qhapaq p'anqa
12 2 2 0 10 520 Kuyuq rikch'a waqaychana allwiya
1 1 94 94 94 Katiguriya:Piluta hayt'aq (West Ham United FC)
1 1 54 54 143 Katiguriya:Piluta hayt'aq (Manchester United)
7 1 1 167 167 167 Katiguriya:Hampikamayuq (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
6 1 1 66 66 66 Katiguriya:Ruruchiqkuna (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
4 1 1 71 71 1.5 k Conguillío mama llaqta parki
4 1 1 68 68 1.5 k Villarrica mama llaqta parki
2 1 1 96 96 96 Katiguriya:Piluta hayt'aq (Newcastle United FC)
3 1 1 66 66 66 Katiguriya:Hatun yaya (Mama llaqta)

Huk urpichatam uywakurqani (Takina qillqasqa - Melodía)
[Qallarina qillqapi, "Huk urpichatam uywakarkani" ñispa qillqarqan.]
Kay takimantaqa Daniel Alomía Robles-pa "Kuntur phawan" ñisqa takinanpa qallariynin hamunsi. Takinaqa Shawsha llaqtamantas. Chaywanpas, simikuna rimasqaqa Chanka (Ayakuchu) rimaypim.
Huk urpichatam uywakurqani - Runasimipi (Shawsha llaqtamantas, Chanka rimaypim)
(Ima hinataq Shawsha rimaypa qillqayninta t'uqyay?)
Kay takinawanqa kay qatiq harawipas takikun: Ñust'akunap takin.
Mana uywanaqa, raphran hunt'asqa phawarikapun,
Kay takikunaqa Shawsha Wanka rimaypipas. Paqtataq, qhawarikuy: Shawsha rimaypiqa, "q" siq'ipaq [h] ñispa rimanchik (kastilla simipi "j" hina).

K'uichi P'unchay

Inka Garcilaso de la Vega (Gómez Suárez de Figueroa), (* 12 ñiqin ayriway killapi 1539 watapi watapi Qusqu llaqtapi paqarisqa - 23 ñiqin ayriway killapi 1616 watapi Córdoba llaqtapi Ispañapi wañusqa, Inkakunap kawsayninmanta Ispañulkunap atisqanmantapas achkata qillqarqan.
Taytanqa Ispañamanta Garcilaso de la Vega karqan, Mamantaq Chimpu Uqllu, Wayna Qhapaq inkap kuchan. Taytan wañuptinsi, Garcilasoqa Ispañata mitmarqan. Qhichwa simi mama simin kaptinpas, "Comentarios Reales de los Incas" ñisqata kastilla simipi qillqarqan.
Inkakuna qapaq rimapaykuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Inka Garcilaso de la Vega.

Katiguriya:Uma kamayuq (Witnam) - Wikipidiya
Katiguriya:Uma kamayuq (Witnam)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Witnam).
"Uma kamayuq (Witnam)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Stoke-on-Trent nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi, huk hatun llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Stoke-on-Trent.

Uma llaqta Bolzano
Urin Tirul icha Bolzano pruwinsya nisqa pruwinsyaqa (italya simipi: Alto Adige, provincia di Bolzano, aliman simipi: Südtirol, Provinz Bozen) nisqaqa Italyap lliwmanta aswan chincha pruwinsyanmi, Trentino Urin Tirul suyup chincha rakinmi.
Uma llaqtanqa Bolzano llaqtam.
Kunankamapas Urin Tirulpiqa achka aliman rimaqkunaraqmi, antinpitaq ladin simitapas rimanku.
Aswan hatun llaqtakuna:
Pruwinsya (Italya)
Pruwinsya (Trentino Urin Tirul)

Mama llaqta Shamayka
Kingston (inlish simipi: Kingston) llaqtaqa Shamayka mama llaqtap uma llaqtanmi. Kingston llaqta 660 000 runakunam kawsachkanku (2005).
Kalamazoo, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Llaqta (Shamayka)

2 chaniyuq tikraykuna mak'alli kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Paqaypampa distritu
Paqaypampa distritu (kastilla simipi: Distrito de Pacaipampa) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum Piwra suyupi, Ayawaka pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Paqaypampa llaqtam.

Paqarisqa USA, 30 ñiqin ayamarq'a killapi 1835,
Wañusqa USA, 21 ñiqin aymuray killapi 1910,
Aswan riqsisqa qillqasqan: Tom Sawyer
Samuel Langhorne Clemens sutiyuq runaqa, icha Mark Twain (* 30 ñiqin ayamarq'a killapi 1835 watapi paqarisqa Florida llaqtapi - † 21 ñiqin ayriway killapi 1910 watapi wañusqa Redding llaqtapi), Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtamanta qillqaqmi karqan.
Llimanta aswan riqsisqa qillqasqanqa Tom Sawyer nisqa kawsay rikch'anmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mark Twain.

Pratibha Devisingh Patil (hindi simipi: प्रतिभा देवीसिंह पाटिल sutiyuq warmiqa (* 19 ñiqin qhapaq raymi killapi 1934 watapi paqarisqa Nadgaon (Indya) llaqtapi - ) huk Indya mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulitiku qarqan.
2007 watamanta 2012 watakama ñawpaq kuti Indyapa Umalliqnin karqan.

Potenza llaqtaqa Basilicata suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.

Runa Simi: Otomanki rimaykuna

34. La Paz Kusisqa Warmi

1Jesusmi, Dyusta adurananllapa wasipi, rikakuyaran kusa imayjun runakuna, ufrindanta kajunkunaman itatinllapa.

K’AQLLATULLU

—Chiqapta Dyuspa Wamran karqa, kay rumikunata willay tantakunapaq tikrakananpaq nir.

quwiki Hatun llaqta

Ruraqpa rakiqunantaqa manam kamariykuchu, pukyunta takyachiyta mana atispaykum. Qhawariy, ruraykachay cookie nisqata atichispa kay p'anqata musuqmanta chaqnamuspa.

1.3 Kaqlla Simikuna

Jorge A., QHARA QHARA SUYU

Runa Simi: Sawaya pruwinsya

Runa Simi: Quyllurchawwan qallarisqa wakllanwata

Rurukuna (Panama mama llaqtapi sach'a-sach'amanta).
Ruru nisqaqa yurakunap tuktunmantam paqarin. Rurupiqa murukunam. Chay murumantaqa musuq yuram yurin.
Misk'i rurukunataqa wayu, puquqnin yurakunatataq wayuq, sach'akunatataq mallki ninchikmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ruru.

Jututu icha uchuy pariwana (Phoenicoparrus jamesi) nisqaqa huk Qullawpi, qucha patapi, kawsaq pariwanam, huk pisqum.
Jututukuna, Asnaq qucha (Chinchay Lipis), Buliwya

Tepic nisqaqa Mishiku mama llaqtap hatun llaqtanmi. Nayarit suyu wan Tepic munisipyu uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tepic.

Josep Maria Carreras i Coll sutiyuq runaqa ( 5 ñiqin qhapaq raymi killapi 1946 watapi paqarisqa Barcelona llaqtapi), huk Ispaña mama mmaqrtayuq Opera takiqmi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Josep Carreras.

Katiguriya:Uma kamayuq (Kirkisuyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Uma kamayuq (Kirkisuyu)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Kirkisuyu).
"Uma kamayuq (Kirkisuyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu nisqa
Tikraynin nisqa Kastillanu simipi:

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kultura (Pulunya).

Mama llaqta Ransiya Alhirya
Mamallaqtapura pukllasqankuna 108 [1]
Zinedine Yazid Zidane sutiyuq runaqa, icha Zizou (23 ñiqin inti raymi killapi 1972 watapi paqarisqa Marseille llaqtapi - ) huk Alhirya Ransiya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi qarqan.
↑ FIFA 10 ñiqin anta situwa killapi 2006 watapi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Zinedine Zidane.

Katiguriya:Qillqaq (Brasil) - Wikipidiya
Katiguriya:Qillqaq (Brasil)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqaq (Brasil).
"Qillqaq (Brasil)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qucha (Kanada).
"Qucha (Kanada)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Logroño (kastilla simipi: Logroño) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Morona Santiago markapi, huk llaqtam, Logroño kitip uma llaqtanmi.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Logroño kiti

Runa Simi: Philipinakuna

Pacha K'Anchay

Runa Simi: Palpa pruwinsya

Alphospaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:Rurasqakuna/Alphos" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Semana Qhapaq Ñan 2016

Kuntisuyu icha Quntisuyu nisqaqa ( kastilla simipi Contisuyu qillqasqamanta t'ikrarasqa) - manañam allin t'uqyaytachu riqsinchik - Tawantinsuyup kuntinpi suyunsi karqan.
Uma llaqta:

Ch'uya Ispiritu aliguriya, San Pidru Basilikapi, Roma llaqtapi.
'Ch'uya Ispiritu (Chuya Espiritu),[1] Ch'uya Ahayu (Ch'uwa Ajayu)[2] icha Santu Ispiritu (Santo Espiritu,[3] grigu simipi: Άγιον Πνεύμα [Ágion Pneúma], latin simipi: Spiritus Sanctus, kastilla simipi: Espíritu Santo) nisqaqa kristiyanu iñiypi iñiq runakunata pusaq Dyuspa ispiritunmi, Kimsantin Dyuspa huk rikch'aynin (υπόστασις [ypóstasis]) kaspa. Maypis Hutsannaq hayni ( Ankash qalluchaw). Ispiritu santu niyan kuurakuna.
Dyuspa Simin Qillqa Ch'uya Ispiritumanta kaykunatam willawanchik:
Pintikustis p'unchawpi Ch'uya Ispirituqa iñiq runakunaman hamuptin, wakin simikunata rimaspapas siminkunata hap'inakurqan (Rurasqakuna 2:4 ).
↑ Rurasqakuna 2:4 (Ayakuchu Chanka runasimipi)
↑ Rurasqakuna 2:4 (Chincha Buliwya qhichwa simipi)
↑ Rurasqakuna 2:4 (Qosqo qheswa simipi)
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ch'uya Ispiritu.
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 04:46, 22 ini 2016 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Qayna Miercoles p’unchaymanta pasaqta rrit’i rrit’ishan hinaspan chaqra llank’asqakunata p’anpaykapun papakunata, oqata, isañuta, sebadakunata ima, chaytaqmin pasaqta llakikushanku ayllu runakuna.

Juneau (inlish simipi) llaqtaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam, Alaska suyup uma llaqtanmi. Juneau llaqtapiqa 30.988 runa (2008) tiyachkan.

Katiguriya:Qucha (Hunin suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Qucha (Hunin suyu)
"Qucha (Hunin suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kaypi rimasqa: Ransiya, Bilhika, Suysa, Luksimbur, Kanada, Ayti mama llaqta, Afrikapi kasqa ransis kulunyakuna (tukri simi), Wanuwatu, Yibuti
Ransis simi,[1] Fransis simi icha Ransiya simi nisqaqa huk romanu simim, latin simimanta paqarisqa. Fransiya mama llaqtapi yurispa, fransis atipaqkunaqa lliw Tiksi muyuntinpi, Kanadapi, Afrikapipas mast'arqan, chaypi rimasqa simikunata anchuchispa.
Kunanqa purtuyis simitaqa kay mama llaqtakunapim rimanku:
Afrika mama llaqtakunapi ufisyal rimay

Irupana (kastilla simipi: Irupana) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, Urin Yunka pruwinsya, huk llaqtam, Irupana munisipyup uma llaqtanmi.
Irupana munisipyu: yupaykuna, saywitu (PDF; 687 kB)
Llaqta (Urin Yunka pruwinsya)

Anta distritu (kastilla simipi: distrito de Anta) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Anta pruwinsyapi, Qusqu suyupi. Uma llaqtanqa Anta llaqtam.

Chankaka nisqaqa achka chullusqa asukarniyuq, ancha misk'i puriqllam, misk'i wirumanta icha rimulachamanta asukar ruraptinku paqariq.

Runa Simi: Wisconsin suyu

Huallaga-Quechua (Wallaqa Runashimi)

Runa Simi: Caaguazú suyu

"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:Pusapuna" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

kusikuy sunqu, manam manam, llanqachu kanqa

Doris Loayza runasimi rimaq kan. Pay Llamellin llaqtapi paqariran. Llamellin llaqta Peruq orqokunanpi kashan. Runasimi rimaspa, pay ancha kusisqa kashan. Runasimi rimaspa, Dorisman costumbrekunata, naturalezata ima, yuyachin. 2007pi, Doris Nueva Yorkman hamuran. Kaypi, pay arte proyectokunata warmakunawan ruwashan. Doris artewan, willakunawan ima, yachachishan. Sapa wata, pay Llamellin llaqtaman kutimpunpuni. Haqaypi, pay runasimi rimaq warmakunaman arteta yachachin. Hamuq watakunapi, pay Llamellin llaqtapi mosoq arte wasita ruwayta munanman. Chay arte wasi runasimita hark’apanqa, chaninchanqa ima. 2012pi, pay estudios andinosmanta maestriata ruwanqa.

Runa Simi: Siwilla

Wuliwiya Mamallaqta (qhichwa simi)
Wuliwya Suyu (aymara simi)
Wuliwiya Achka aylluska Mama Llaqta
• Tinkurachina siwikuna Chuqichaka
Aswan hatun llaqta Santa Krus llaqta (2006)
Mama llaqtap hawan
• Llapan hallka k'iti k'anchar
• T'iqisqa kay Ñiqi: 87º
Llaqta ukhu hayt'uy (LUH)
• BUH, llapan runap Ñiqi: 102º
Wuliwiya icha Qullasuyu nisqaqa Urin Awya Yalapi mama llaqtam. Kastilla simipi: Bolivia. Uma llaqtakuna Chuqichaka Chuqiyapupas.
2 Llaqta pusay Rakiy
3.1 Runa llaqtakuna
3.1.1 Pachan runakuna
3.2 Rimaykuna
4 Astawan hatun llaqtakuna
5 Mama llaqta
9 Llaqta taki
Amachasqa sallqa suyukuna: Puliwyapi amachasqa sallqa suyukuna - mamallaqta parkikuna risirwakunapas
Llaqta pusay Rakiy[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Buliwya suyupiqa isqun suyum, 112 pruwinsya, 339 munisipyu.
Runakuna/km²
Runa llaqtakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Buliwya suyupiqa achka runa llaqtam, indihina ayllu llaqtam.
Tukuy Buliwya suyu runakunamanta 4.133.138 indihina kanku (ine. 2001), paykunaqa 36 qutupi llaqtachakunku. Suyupi tukuy 4.141.187 mana indihina kawsan.
Qhapaq qillqasqa: Buliwya suyupi runa llaqtakuna
Pachan runakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Uma runa llaqtakuna
Halla runakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Qhapaq qillqasqa: Buliwyapi rimaykuna
Buliwya suyupiqa kastilla, qhichwa, aymara, waraniyi simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [1]
Tawantinsuyu iñiy
Astawan hatun llaqtakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Buliwya suyupi aswan hatun llaqtakuna [2]
Sinru qillqa: Llaqtakuna (Buliwya)
Mama llaqta[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Buliwyaqa 1825yuq watamantapacha chunka isqunniyuq hatun kamachi riqsin.
Iskay waranqa pichqayuq watapi qhapaq intiraymi killapi Evo Morales Susyalismuman Rikch'arimuy partidumanta Movimiento al Socialismo (MAS) nisqa, huk ñiqin umalliq indihina Buliwya suyumanta, Buliwya suyu runakunamanta 54 % akllanasqa karqan. Iskay waranqa suqtayuq watapi, qhulla puquy killa iskay chunka iskayniyuq p'unchawmantam Buliwyap umalliqnin kachkan.
Pachakuti Indihina Rikch'arimuy (Movimiento Indígena Pachakuti (MIP)) nisqaqa huk buliwyanu partiduman rikch'akuq indihina tantanakuymi, 2000 watapi Felipe Quispep kamarisqan.
Mama llaqta
Mayu / Qucha
1 = 95 km quchakuna
2 = 150 km Titiqaqa qucha.
Buliwya suyuqa ima munay rikukuyniyuq, imaymananiray kawsayniyuq, raymikunayuq, takikunayuq. Kay suyuqa hamuqkunapaq imaymana kawsaykunata kicharin. Kanqan: qaqa siqaykuna, mayupi wamp'upi tuytuykuna, puriykuna, pisqukuna, sallqa kawsay qhawaykunapas, q'uñi unu wayt'aykuna, ñawpa willakuykuna, wasichakuy, ñawpa wasichakuyninkuna qhawaykunapis.
Santa Krus suyupi tarikullantaq Noel Kempff Mercado mamallaqta parki. 2000 watapi UNESCO nisqa Tukuy runakunap qhapaq kaynin rimarirqan. Suqta llaqtaqa Santa Krus suyupi tukuy runakunap qhapaq kaynin kan, Misiones jesuíticas de Bolivia nisqa. Chuqiyapu suyupitaq Titiqaqa qucha Titiqaqa wat'a wan Killawat'a wan, hinaspa Tiwanaku kan. P'utuqsi suyupitaq askha sumaq quchakuna kachi quchakunapas (Uyuni kachi qucha, Pukaqucha, Q'umirqucha, Yuraqqucha, Uru-Uru qucha), hatun urqukuna (Aqutanku, Likankawur, Lipis, Uturunku) hinaspapis ch'in pacha tarikullantaq. Chuqichaka llaqtapitaq ima munay ñawpa wasikuna kan. Quchapampa suyutaq unay pacha mawk'a Inkallaqta llaqtayuq, askha sumaq quchakunapas.
Buliwya suyupi tarikuq kaqkuna:
Apulupampa sallqa pacha suyu
Madidi mamallaqta parki
Sahama mamallaqta parki
Tariquía flora faunapas mama llaqta risirwa
Qupaqhawana, Titiqaqa qucha
Titiqaqa qucha
Yunka suyu, Buliwya
Rimana huñunakuypa wasin, Chuqiyapu llaqtapi
Siku takiqkuna, Buliwya
Uru Uru pukllay llaqtapi (2007 watapi)
Qillqaqkuna:
Waqachinakuna: Siku, Qina, Tarka, Pinkuyllu, Charanku
Qhuya, P'utuqsi
Buliwya suyup runa chuntun (waranqakunapi), <- qhari - warmi ->
Qhichwa rimaq Takana runakuna Tuychi mayu patapi
Yachay sunturkuna:
Buliwyapi indihina yachay sunturkuna
Llaqta taki[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Buliwyap llaqta takin
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
kawsaywan culturawan quechua runaqta (kastilla simipi)
Desarrollo del Milenio Nisqamanta Ruwaykuna, Desarrollo Human o Nisqaman Khusqachasqa (Kastilla simipi, Qhichwa simipi, Aymara simipi, Guarani simipi)
Uma Llaqta · Chuqichaka
Allpa saywachi: Llaqtakuna · Pulitika rakiy · Urqukuna · Quchakuna · Mayukuna · Wat'akuna · Amachasqa sallqa suyukuna
Buliwyapi rimaykuna · Buliwyap umalliqnin · Buliwyap llaqta takin · Punku p'anqa: Buliwya
Buliwyapi amachasqa sallqa suyukuna
Mamallaqta risirwakuna: Eduardo Abaroa · Manuripi-Heath Amarumayu · Tarikiya
Ramsar k'itikuna: Kunsipsyun qucha · Pantanal · Pukaqucha · Puwpu qucha · San José · Titiqaqa qucha · Uru-Uru qucha
Buliwya suyupi runa llaqtakuna
Antikuna, Qullaw: Aymara runa · Chipaya runa · Qhichwa runa · Uru runa
Hukkuna indihina runa llaqtakuna: Qumlik
Mawk'a runa llaqtakuna: Inka
Urin Awya Yalapi mama llaqtam
Katiguriyakuna:
P'akisqa willañiqi t'inkiyuq p'anqakuna
Mama llaqta (Awya Yala)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 23:48, 8 may 2018 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Simikuna aymara simi, kastilla simi, qhichwa simi, hukkuna
Yuraqk'aspi munisipyu (kastilla simipi: Municipio Palos Blancos) nisqaqa tawa ñiqin munisipyu Urin Yunka pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Yuraqk'aspi (Palos Blancos) llaqtam (2.961 runa, 2001 watapi).
Mayukuna: Beni mayu - Boopi mayu - Quiquibey mayu - San Luis mayu
Munisipyupiqa aswanta Aymara, mana indihina, Qhichwa runakunam tiyanku.
Yuraqk'aspi munisipyu: yupaykuna saywitupas

Paqarisqa USA, 19 Qhulla puquy killa-1809,
Wañusqa USA, 7 Kantaray killa-1849,
Aswan riqsisqa qillqasqan: El Cuervo
Edgar Allan Poe sutiyuqqa (* 19 ñiqin qhulla puquy killapi - 1809 Boston llaqtapi paqarisqa - † 7 ñiqin kantaray killapi - 1849 Baltimore llaqtapi wañusqa), Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtamanta qillqaqmi karqan.
Llimanta aswan riqsisqa qillqasqanqa El Cuervo nisqa kawsay rikch'anmi karqan.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Edgar Allan Poe.

lluq'i: Ranrapallqa, Chinchiy, Pallqarasu; paña: Qupa, Pumapama, Pirlilla, Qaqapampa, Tarush Wachanan rit'i urqukuna
Tiyay Anqash suyu, Asunsyun pruwinsya, Chakas distritu, Qarwa pruwinsya, Markara distritu
Pumapampa (kastilla qillqaypi: Nevado Pomabamba) nisqaqa Piruwpi, Yuraq Wallapi, huk rit'i urqum, Asunsyun pruwinsyapi, Chakas distritupi, Qarwa pruwinsyapipas, Markara distritupi. Pikchunqa mama quchamanta +5.000 mitrum aswan hanaq.
Saywitu: Qarwa pruwinsya

Wanuku (kastilla simipi: Huánuco) nisqaqa huk piruwanu hatun llaqtam, Wanuku suyup uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wanuku.
Llaqta (Wanuku suyu)
Llaqta (Wanuku pruwinsya)

Inti Wak'a, Killa Wak'amanta rikusqa
Inti Wak'a (kastilla simipi: Huaca del Sol) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk chuntum, Qispi kay suyupi, Truhillu pruwinsyapi, Moche distritupi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Inti Wak'a.

Uruwicha munisipyu - Wikipidiya
Uma llaqta Uruwicha
Simikuna kastilla simi, hukkuna
Uruwicha munisipyu (kastilla simipi: Municipio de Urubichá) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Warayu pruwinsyapi, Santa Krus suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Uruwicha llaqtam (3.224 llaqtayuq, 2001 watapi).
Quchakuna: Taborga qucha
Munisipyupiqa aswanta indihina runakunam tiyanku.
Huk indihina runa llaqta 88,3
Munisipyupi Warayu runakunam kawsanchu.
Musuq Pacha qucha

Uma llaqta Qulcha "K" (Villa Martín)
Qullaw pariwanakuna, Kañapa qucha, Qulcha "K" munisipyu, San Juan kantun
Qulcha "K" munisipyu icha Villa Martín munisipyu (kastilla simipi: Municipio de Colcha "K" / Municipio de Villa Martín) nisqaqa huk ñiqin munisipyu Chinchay Lipis pruwinsyapi, Buliwya mama llaqtapi, P'utuqsi suyupi. Uma llaqtanqa Qulcha "K" (icha Villa Martín) llaqtam.
Quchakuna: Chiwana kachi qucha - Hatun Wayllaqucha - K'ara qucha - Kañapa qucha - Ukhuqucha
Chunka kimsayuq kantunmi kan.
Qulcha "K" munisipyupiqa kastilla, qhichwa, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [2]

Wañusqa rimay - Wikipidiya
Wañusqa rimay nisqaqa manaña rimaqniyuq kaq rimaymi. Aswan chachá sut'ikamaqa, manaña mama rimaqniyuq kaq rimaymi.

Rumiñawi (kastilla simipi: Rumiñahui) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Kutupaksi mama llaqta parkipi, huk nina urqum, Pichincha markapi, Mejía kitipi, Machachi kitillipi. Pikchunqa mama quchamanta 4,721 mitrum aswan hanaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rumiñawi urqu.

Tikraynin qurichasqa Kastillanu simipi:

Paqay[2][3] icha Pakay[2][4] (Inga feuilleei) nisqaqa huk wayuq chaqallu mallkim. Misk'i rurunkunatam mikhunchik.
Paqayqa Inga nisqa yura rikch'anamanmi kapun. Chay rikch'anaman kapuq huk yurakunatapas pakay ninkum.[5]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Paqay.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Paqay

lluq'imanta: Wallunarahu, Uqshapallqa (yana), Ranrapallqa, Rumi Rumi (chawpi), Waras llaqtamanta rikusqa
Rima Rima nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Antikunapi, huk urqum, Yuraq Wallapi, Anqash suyupi, Waras pruwinsyapi, Independencia distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.254 mitrum aswan hanaq.

Katiguriya:Loja marka
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Loja marka.
"Loja marka" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Simi qullqa, Simi taqi, Simiyuq p'anqa icha Simi pirwa, Wanka simipi Shimi pilwa (kastilla simipi: diccionario) nisqaqa simikunata (rimakunata) qhawanapaq liwrum.
Huklla rimaypi kaptin, rimakunata maskaspa qhawaspa chaylla rimaypi sut'ichakukunatam qhawanchik.
Qhichwa runakunapaq simi qullqakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

quwiki Katiguriya:Piluta hayt'aq (Grisya)

Runa Simi: Chuqa pisqu

Runa Simi: Chinchaysuyu

kečuanski: mama llaqta (qu)

Sara Montiel Ispaña mama llaqtayuq takiq wan aranway pukllaq

Runa Simi: Kay suyukunaqa Qhichwa runakunamantam.

Runa Simi: Canelones suyu

“Mana cäsukoq nunakunaqa Satanaspa makinchömi këkäyan” (1 Juan 5:19).

Chaqllisinchi (kastilla simipi: química) nisqaqa imayaykunap ruranakuyninmantam yachay.
Riqsinchik qallawakunata - mana t'inkisqa imayaykuna -, qallawamanta t'inkisqakunatapas.
Qallawap ñiqi rakirinkuna
T'inkisqa - Yakuchaq - Qullpachaq - Wayay - Yaku - Chimlasay - Amunyaku - K'illimsa yakuchaqkuna
Q'illaykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Q'illay chaqrusqakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Q'illay muksikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Mana q'illaykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Rumi t'inkisqakuna (anorganiku)[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kukallpa - Yanuna kachi - Kachina - Q'illaykuna - Mana q'illaykuna
Kawsa t'inkisqakuna (organiku)[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
P'uchqukuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Chaqru yachaqkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Nobel suñaykuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 22:11, 17 mar 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: Qhapaq Liyun

Sach`akuna raphichakuspa,
Sach`akunawan q`omerchasqa,

케추아어(qu): pusaq ñiqin

Nikola Tesla (hatun mast'ariy transfurmaturpa ñawpanpi, New York llaqtapi.
Nikola Tesla sutiyuq runaqa (10 ñiqin anta situwa killapi 1856 watapi paqarisqa Smiljan llaqtapi, Hurwatsuyupi; 7 ñiqin qhulla puquy killapi 1943 watapi wañusqa New York llaqtapi), Sirbya-Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq allwiya kamayuq, pinchikilla yachaqsi tariqpas karqan, pinchikilla ruruchina pusaqpas.

Nehemiyap qillqasqan (kastilla simipi: Libro de Nehemías) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk liwrum.
Nehemiyap qillqasqan, bible.is nisqapi:
Nehemiyap qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Nehemiyap qillqasqan, bibles.org nisqapi:
Nehemiyap qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)

Katiguriya:Yachay
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yachay.
► Allpamanta yachaykuna‎ (31 K, 76 P)
"Yachay" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Punku p'anqa: Yachachiy
Punku p'anqa: Yupay yachay
Riqsisqa kallpay

Waywash walla Chikyan llaqtap qhawananmanta rikusqa (Runtuy, Hirishhanka, Yerupaja), Qaqatampu distritu
Qaqatampu distritu (kastilla simipi Distrito de Cajatambo) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Qaqatampu pruwinsyapi, Lima suyupi. Uma llaqtanqa Qaqatampu llaqtam.
Quchakuna: Huraw qucha - Wikunka qucha

Seo Jae-pil, (Kuriya simipi: 서재필, hanja simipi: 徐載弼), (* 7 ñiqin qhulla puquy killapi 1864 watapi paqarisqa Bosung - Uralan Jeonlla (Uralan Hansuyu) llaqtapi - † 5 ñiqin qhulla puquy killapi 1951 watapi wañusqa Philadelphia, Pennsylvania llaqtapi), huk Uralan Hansuyupa pulitiku, Resistance activists, doctor. American name huk Philip Jaisohn, Philip Jason.

Katiguriya:Uma llaqta (Asya) - Wikipidiya
Katiguriya:Uma llaqta (Asya)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma llaqta (Asya).
"Uma llaqta (Asya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Griguryu XVI, Griguryu huk chunka suqta ñiqin (latin simipi: Gregorius PP. XVI, Italya simipi: Gregorio XVI) sutiyuq runaqa (* 27 ñiqin qhapaq raymi killapi 1717 watapi paqarisqa Belluno llaqtapi - † 1 ñiqin inti raymi killapi 1846 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
2 ñiqin hatun puquy killapi 1831 watapi watamanta 1 ñiqin inti raymi killapi 1846 watapi watakama Tayta Papam.
2 ñiqin hatun puquy killapi 1831 watapi - 1 ñiqin inti raymi killapi 1846 watapi

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mayu (Ransiya).
"Mayu (Ransiya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

(Ruraq rimanakuy:Bastique-manta pusampusqa)
Kay p'anqaqa 18:04, 31 awu 2007 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.

Taytakuna, mamakuna[6]:
Taytakuna, mamakuna.

www.ikuna.at

Runa Simi: Suysuna

k'ancha k'anchakuna
k'anchata k'anchakunata
k'anchaman k'anchakunaman
k'anchap k'anchakunap
k'anchapi k'anchakunapi
k'anchamanta k'anchakunamanta
k'anchawan k'anchakunawan
k'anchantin k'anchakunantin
k'anchannaq k'anchakunannaq
k'anchahina k'anchakunahina
k'ancharayku k'anchakunarayku
k'anchapaq k'anchakunapaq
k'anchapura k'anchakunapura
k'anchanka k'anchakunanka
k'anchalla k'anchakunalla
k'anchay k'anchaykuna
k'anchayta k'anchaykunata
k'anchayman k'anchaykunaman
k'anchaypa k'anchaykunap
k'anchaypi k'anchaykunapi
k'anchaykama k'anchaykunakama
k'anchaymanta k'anchaykunamanta
k'anchaywan k'anchaykunawan
k'anchaynintin k'anchaykunantin
k'anchayninnaq k'anchaykunannaq
k'anchayhina k'anchaykunahina
k'anchayrayku k'anchaykunarayku
k'anchaypaq k'anchaykunapaq
k'anchaypura k'anchaykunapura
k'anchayninka k'anchaykunanka
k'anchaylla k'anchaykunalla
k'anchayki k'anchaykikuna
k'anchaykiman k'anchaykikunaman
k'anchaykipa k'anchaykikunap
k'anchaykipi k'anchaykikunapi
k'anchaykikama k'anchaykikunakama
k'anchaykimanta k'anchaykikunamanta
k'anchaykiwan k'anchaykikunawan
k'anchaykintin k'anchaykikunantin
k'anchaykinnaq k'anchaykikunannaq
k'anchaykirayku k'anchaykikunarayku
k'anchaykipaq k'anchaykikunapaq
k'anchaykipura k'anchaykikunapura
k'anchanta k'anchankunata
k'anchanpi k'anchankunapi
k'anchankama k'anchankunakama
k'anchanintin k'anchankunantin
k'anchanninnaq k'anchankunannaq
k'anchanpaq k'anchankunapaq
k'anchaninka k'anchankunanka
k'anchanchikpa k'anchanchikkunap
k'anchanchikpaq k'anchanchikkunapaq
k'anchayku k'anchaykukuna
k'anchaykuta k'anchaykukunata
k'anchaykuman k'anchaykukunaman
k'anchaykupa k'anchaykukunap
k'anchaykupi k'anchaykukunapi
k'anchaykukama k'anchaykukunakama
k'anchaykumanta k'anchaykukunamanta
k'anchaykuwan k'anchaykukunawan
k'anchaykuntin k'anchaykukunantin
k'anchaykunnaq k'anchaykukunannaq
k'anchaykuhina k'anchaykukunahina
k'anchaykurayku k'anchaykukunarayku
k'anchaykupaq k'anchaykukunapaq
k'anchaykupura k'anchaykukunapura
k'anchaykunka k'anchaykukunanka
k'anchaykulla k'anchaykukunalla
k'anchaykichikpa k'anchaykichikkunap
k'anchaykichikninnaq k'anchaykichikkunannaq
k'anchaykichikrayku k'anchaykichikkunarayku
k'anchaykichikpaq k'anchaykichikkunapaq
k'anchanku k'anchankukuna
k'anchankupa k'anchankukunap
k'anchankupi k'anchankukunapi
k'anchankumanta k'anchankukunamanta
k'anchankupaq k'anchankukunapaq
k'anchankunka k'anchankukunanka

15Piru chaynu nishurqa, manami mañashuyanichu, kay pachapi mana kriyiqkunamanta chiqanchanaykipaq nirchu. Ashwan mañashuni kuytanaykipaq tukuy mana allin kaqkunamanta.

24“Chaynumi Samuelmanta-pacha, Dyuspa tukuy rimaqninkunaqa, Jesús shamunan tyimpullapaq rimaranllapa.

Kay karu llaqtamanta qillqarimuni , qamkunaman, kay Wasi Yachaypaq, qillqa
Ñuqakukunaqa Runa Simi, rimaqmi kachkaniku, chaymi mañakuniku kay Yachay

Runa Shimi, Wawakunapa Rimaykuna
Kuyllurkuna, Runa Shimi, Wawakunapa Rimaykuna
Killkatina, Runa Shimi, Wawakunapa Rimaykuna
AKLLANA Select Category Arawikuna (2) Hawa Rimaykuna (15) Imashikuna (11) Kalluwata (5) Kawsaymanta (25) Killkatina (50) Kuyllurkuna (7) Runa Shimi (82) Takiykuna (16) Tarpunchik (2) Uyaykuna (11) Wasichik (2) Wawakunapa Rimaykuna (10)
Wawakunapa Rimaykuna 11 August, 2016
Hawa Rimaykuna 4 August, 2016

peru, cusco, pikillacta, pikillaqta

Runa Simi: Wankawillka suyu

Runa Simi: Huyi runa

Chincha pruwinsya - Wikipidiya
Uma llaqta Hanan Chincha
Chincha pruwinsya nisqaqa (aymara simipi: Chincha jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Chincha) Ika suyupi, Piruw mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Hanan Chincha llaqtam. ,
Chincha pruwinsyapiqa chunka hukniyuq distritum.
caja takiqkuna El Carmen distritupi, Chincha pruwinsya

Raymi 14 ñiqin anta situwa killapi
San Camillo Lellismanta (San Camilo de Lellis) (25 ñiqin aymuray killapi 1550 watapi paqarisqa Buchianico llaqtapi - 14 ñiqin anta situwa killapi 1614 watapi wañusqa Roma) huk Italya mama llaqtap taytakura Kathuliku Inlisya santu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Camillo Lellismanta.

Karuyayasqa (Criollo, kastillakipi) nispaqa Ispañamanta hamusqa runallakunap Awya Yalapi paqarimusqa churin, willkankunatam ninku.

Amantani wat'a Qutus yaqa wat'amanta rikusqa
Amantani wat'aqa (Kastilla simipi: Isla Amantaní) Titiqaqa quchapi, Piruw suyupi, huk wat'am, Amantani distritupi, Punu pruwinsyaman kapuq, Punu suyupi. Chaypi runakunaqa qhichwa simitam rimanku.
Amantani wat'apiqa isqun llaqta: Pueblo, Santa Rusa, Lampayuni, Sankayuni, Uqusuyu, Incatiana, Qullqikachi, Villa Orinojón, Hanan Sankayuni.

Ahus waska sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Ahus waska sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Ahus waska sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Waranway yura rikch'aq ayllu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Kristup paqarisqanmanta pachakwatakunaqa kay hinatam yupanchik: Ñawpaq ñiqin pachakwataqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1 watapi qallarisqam, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 100 watapitaq puchukasqam. Kay hinatam qati-qatilla kunankama.
Chayrayku kunan pachakwataqa 21 ñiqin pachakwatam: 1 ñiqin qhulla puquy killapi 2001 watapim qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 2100 watapitaqmi puchukanqa.

Wanqhana icha Palanka nisqaqa huk iñupi t'ikrana k'aspim, huk ñawch'ipi urinman ñit'ispa icha aysaspa wakin ñawch'ipi llasaq kaqtapas, wisnuta huqarinapaq. Wanqhanaqa sikllalla kuyuna nisqa llamk'anam.
Arkhimidis (Αρχιμήδης) wanqhana kamachinataqa kay hinam kamarqan:

Katiguriya:Umalliq (Gana)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Gana).
"Umalliq (Gana)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pacha tupuy.
"Pacha tupuy" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Iskusya).
"Llaqta (Iskusya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Qallariy willañiqi ‎(SVG willañiqi, rimasqakama 300 × 300 iñuyuq, willañiqip chhikan kaynin: 5 KB)
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Rikcha:Wikibooks-logo.svg" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Kay p'anqapiqa tukuy qillqakuna qallariy qillqaypi hinam qillqasqa (textos en su ortografía original). Wachuchasqa (Tabla) ñisqapitaq "Urin Runasimi / Urin Qhichwa simi", "Shukyachishka Kichwa simi" ñisqapim qillqasqa (en la tabla: 3 vocales/vowels a/i/u, k/q/w, Quechua sureño, Kichwa unificado).
Runasimipi Yayayku: Matiyu (Mateo) 6:9-13, achka t'ikrasqakuna, achka k'iti rimaykunapi
K'iti rimay
Rómulo Sauñe, Chuya Qellqa 1987 Ayacucho, Perú Ayakuchu/Chanka 14 Huchallikusuqniykichik runakunata pampachaptiykichikqa qamkunatapas hanaq pachapi kaq Taytaykichikmi pampachasunkichik. 15 Runamasiykichikkunata mana pampachaptiykichikqa Taytaykichikpas manam pampachasunkichikchu mana allin rurasqaykichikkunamanta.
Diospa Simin Qelqa 2004 Cuzco, Perú Qusqu (Qosqo) 14 Runakunatachus kuntraykichikpi huchallikusqankuta pampachankichik chayqa, qankunatapas hanaq pachapi kaq Yayaykichikqa pampachallasunkichiktaqmi. 15 Ichaqa kuntraykichikpi runakunap huchallikusqankuta mana pampachankichikchu chayqa, manallataqmi Yayaykichikpas huchallikusqaykichikkunata pampachasunkichikchu [, nispa.]
Wycliffe Mosoq Testamento 2013 Este de Apurímac, Perú Apurimaq 14 Kuntraykichikpi mana allin ruwaq runakunata qankuna perdonankichik chayqa, hanaq pachapi Dyus Taytaykichikpas perdonasunkichikmi. 15 Sichus mana perdonankichikchu kuntraykichikpi mana allin ruwaq runakunata chayqa, hanaq pachapi Dyus Taytaykichikpas manan qankunataqa huchaykichikmanta perdonasunkichikchu [, nispa.]
Hilario Huanca, Hermann Wendling 2007 Puno, Perú Punu (Qullaw) 14 Imaraykuchus qankuna pampachankichik runakunap huchanta hinaqa, hanaq pachapi kaq Taytaykichik qankunatapis pampachallasunkichiktaq. 15 Ichaqa sichus mana runakunata pampachankichikchu hinaqa, Taytaykichikpas manan huchaykichikkunata pampachallanqataqchu.
Yayayku, Hanaqpachakunapi kaq, sutiki muchasqa kachun,
Hanaq pachapi Taytayku, sutiki yupaychasqa kachun,
munaychakusqayki hamuchun. Munasqaykiyá rurasqa kachun, kay pachapipas hanaq pachapi hina.
Sapa punchaw mikunaykutayá kunan qowayku.
Taytayku: Quechua de Ayacucho - Ayakuchu Runasimipi (Chuya Qellqa 2012)
Hanaq pachapi kaq Taytayku, sutiki hatunchasqa kachun,
munaychakuyniki hamuchun, munasqayki ruwasqa kachun kay pachapi, imaynam hanaq pachapi hina.
Yayayku: Quechua de Cuzco, Perú - Qusqu / Qosqo Runasimipi (Apunchis Jesukristoq Mosoq Rimanakuynin 1947)
Janaqpachakunapi kaq Yayayku, sutiyki much'asqa kachun.
Sapa p'unchay t'antaykuta kunan qowayku.
[imanaqtin qampan qhapaqsuyupas, atiypas, qhapaqkaypas, wiñay wiñaypaq.]
Yayayku: Quechua de Cuzco, Perú - Qusqu / Qosqo Runasimipi (Diospa Simin Qelqa 2004)
Chayrayku qankunaqa, kay hinata mañakuychis:
Yayayku hanaq pachapi kaq, sutiyki yupaychasqa kachun.
Sapa p'unchay t'antaykuta qowayku.
Hanaq pachapi Dios Taytayku, sutiyki yupaychasqa kachun.
[Ichaqa qanpan, kay pachapi, hanaq pachapi gobiernasqaykipas, atiyniykipas, hinallataq sumaq k'anchariq kayniykipas wiña-wiñaypaq.
Contraykichispi mana allin ruwaq runakunata qankuna perdonankichis chayqa, hanaq pachapi Dios Taytaykichispas perdonasunkichismi.
Sichus mana perdonankichishchu contraykichispi mana allin ruwaq runakunata chayqa, hanaq pachapi Dios Taytaykichispas manan qankunataqa huchaykichismanta perdonasunkichishchu, nispa.
Taytayku hanaq pachapi kaq, sutiyki yupaychasqa kachun,
kamachiyniyki hamuchun, munayniyki ruwakuchun kay pachapi imayna hanaq pachapi hina.
Kunan qowayku noqaykupaq kaq t'antaykuta.
Sapa p'unchaypaq t'antaykuta kunan qowayku.
Qhapaq suyuyki nuqaykuman jamuchun, munayniykitaq kaypachapi, imaynatachus janaqpachapi junt'akun, ajinata junt'akuchun.
[Imaraykuchus Qhapaq suyupas, tukuy atiypas, jinataq sumaq k'anchaypi athunchasqa kaypas qampaqmi, tukuy wiñaypaq wiñaynintimpaq.]
Kawsanaykupaq mikhunaykuta quwayku kunan p'unchay.
[Qanqa wiñaypaq kamachinki. Tukuy atiyniyuq, may kuraqpaq, jatunchasqapis kanki.]
[Imaraykuchus Qampatamin reino, atiy, jatunchasqa kay ima, wiñaypa wiñayninkama.]
Taytanchiq Dyusitu syilupi kaq, qamllam ancha santu, mana nima uchayuqchu kangi. Chaymi ancha balin, yumbay runa, warmi qamtalla alabashunanllapa.
Kay p'anqapiqa tukuy qillqakuna qallariy qillqaypi hinam qillqasqa (ortografía como en los textos originales).
Ch'uya Qillqamanta rakikuna, achka t'ikrasqakuna, achka k'iti rimaykunapi
Mañaykuna, takikuna, hukkunapas
Ch'uya Qillqata, Katisismu ñisqatapas chaqnamuy

qu-2 Kay runaqa chayna-chayna Runa Simi parlaqmi.

Runa Simi: Wayt'ay

Quechua: Hukllachasqa Qhapaq Suyu qu(qu)

Quechua: pachak waranqa

Kay Cochabamba ukhupiqa tukuy laya misk’i mikhuna tiyan, chunka suqtantin provinciasninpi mikhunaqa mana pisinchu, imitapis kanpuni wayk’urinapaq, wisata, sunquta qhallallarichinapaq.
Kunan kutipitaq waturikusun Cliza llaqtamanta, kaypi uk sumaq plato tradicional tiyan, sutintaq pichón, kay mikhunaqa palomaq irpanmanta wayk’usqa, sumaq misk’i kay pichonqa. May chhika watamantapacha Cliza runaqa achka urpista uywan, achayrayku payqunapta pichón plato tracionalninku.
- Remolacha suqta uma.
Pichón aychata achka yakupi kachiyuqta chayachina, chaymantaqa uk cebollata tawaman q’alluytawan wich’uykuna, sumaq misk’i chayananpaq.
Kaypiqa kankarikuchkan, q'uñi q'uñi mikhunapaq

Killa nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Killa (sut'ichana) rikuy.
Killa Satiliti nisqaqa mayqin muyupayaq imallapasmi muyuntin puriq quyllurmuyuntinta.

10 ñiqin qhulla puquy killapi 1985 watapi – 25 ñiqin ayriway killapi 1990 watapi
José Daniel Ortega Saavedra sutiyuq runaqa (11 ñiqin ayamarq'a killapi 1945 watapi paqarisqa La Libertad llaqtapi, Nikarawapi) huk Nikarawa mama laqtayuq pulitiku runam, Nikarawap umalliqninmi kachkan, 10 ñiqin ayamarq'a killapi 2007 p'unchawmanta pacha.
1979 watapi nikarawa pachakutiy nisqapi Sandinista nisqa runakunawan Anastasio Somoza Debayle sutiyuq tiranu umalliqtam atirqan.
1985 watamanta 1990 watakamañam umalliq karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Daniel Ortega.

Urin rikch'aq ñiqi
Makiyuq, kichwapi Makiyuk[1] (Primates) nisqakunaqa huk ñuñuq uywa rikch'aq ñiqim. Makiyuq nisqakunaqa allin tawa maki hina chakiyuq kaspam allin lluq'aq uywakunam. Achka makiyuqkunam sach'akunap k'allmankunapim kawsan. Kay rikch'aq ñiqiman tukuy chiqap k'usillukunam kapun, ichataq runapas.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Makiyuq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Makiyuq

Hayk'a ñiqin p'unchaw - Wikipidiya
Hayk'a ñiqin p'unchaw killapi, watapi - phicha (fecha) - nisqataqa kay hinatam ninchik:
Killapi p'unchawkunata yupaspa hayk'a ñiqin p'unchawtam ninchik, chaymantam killap sutintam, chaymantataqmi hayk'a ñiqin watatam Kristup paqarisqanmanta.
iskay chunka tawayuq kaq p'unchaw suqta kaq killapi iskay waranqa pusaqniyuq watapi, icha
iskay chunka tawayuq kaq p'unchaw hunyu killapi iskay waranqa pusaqniyuq watapi, icha
iskay chunka tawayuq kaq p'unchaw inti raymi killapi iskay waranqa pusaqniyuq watapi.

Aswan hatun llaqta Wien
Mama llaqtap qispi kaynin
Awstiriya (aliman simipi: Österreich; latin simipi: Austria) nisqaqa Iwrupapi huk mama llaqtam. Awstiriya mamallaqtapiqa 8.200.000 runakunam kawsachkanku. Uma llaqtanqa Wien llaqtam.
2% aslla simikuna (Hurwat simi, Isluwinu simi, Unriya simi, hukkunapas)
Llaqtakuna (Awstiriya)

Mama qucha.
Yaku pacha nisqaqa tukuy Tiksi muyuntinpi yakukunam, mayukunapim, quchakunapi, wayra pachapi kaq yaku wapsipas, hatun muyuntinpi muyuriq.
Tiksi muyupiqa kay yakukunatam riqsinchik:
Quchakuna (Piruwpi: Titiqaqa qucha, Chinchayqucha hukkunapas)
Tiyaq rit'i: hatun chullunkukuna (Antartikapi, Kalalit Nunatpi, urqukunapi chullunkukuna)

Tikraynin khipiy Kastillanu simipi:

Michel François Platini (* 21 ñiqin inti raymi killapi 1955 watapi paqarisqa Jœuf llaqtapi, Ransiya mama llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.

Keane nisqaqa huk Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtayuq pianu rock nisqaqa kusituy. Kaymi wankurisqan waqachiqkuna:

Tiyay: Ariqipa suyu, Aplaw pruwinsya, Chachas distritu
Chinchun (kastilla simipi: Cerro Chinchón) nisqaqa Piruw llaqtapi, huk urqum Ariqipa suyupi, Aplaw pruwinsyapi, Chachas distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.400+ mitrum aswan hanaq.

Katiguriya:Llaqta (Lukana pruwinsya) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Lukana pruwinsya)
"Llaqta (Lukana pruwinsya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Sinqa nisqaqa mutkinapaq umapi kurku yawrim. Runaqa uywakunapas ch'ullam sinqayuq.

Taki kapchiy, Ñawray taki icha Musika nisqaqa (grigu simimanta Μουσική [Mūsikī´], Μούσα [Mūsa] "musa, kapchiypa grigu china dyusnin", kastilla simipi música) imam simiwan takisqapas, waqachinawan waqachisqapas.
5 Musika huk yachay kanchakunawan
Taki kapchiyqa qati-qatilla, uyaywakunam huk mit'api, ñiqichisqa icha mana ñiqichisqa.
Taki kapchiypiqa kay iskaynintinmi: uyaywakunawan ch'inkunam. Uyaywayqa tawantin kayniyuqmi:
Pachayay (durasyun nisqapas),
Taki kapchiypa pachakuna:
Taki kapchiy rikch'aqkuna:
Musika huk yachay kanchakunawan[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

P'utuqsi kantun
P'utuqsi kantun nisqaqa (kastilla simipi: Cantón de Potosí) Buliwya suyupi huk kantunmi, P'utuqsi suyupi, Tomás Frías pruwinsyapi, P'utuqsi munisipyupi. Uma llaqtanqa P'utuqsi llaqtam..
2 Kantunpi paqarisqa
Kantunpi paqarisqa[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
P'utuqsi munisipyu: Yupaykuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: P'utuqsi kantun.

Llamk'ay nisqaqa kaykunatam niyta munan:

Néstor Kirchner Arhintina mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulitiku. Umalliq

46Chaymi ancha maskashpa, kimsa diyamanda Dyuspa adurana wasimbi tarirqanllapa. Jisusqam Muysispa liyningunata yach'achikuqkunapa ch'awpimbi tiyashpa, paykunata uyaykarqan, tapuykarqan.47Kanan payta tapuptinllapaqam, ancha allita kuntistarqan. Chaymi yumbay chay uyaqkunaqa ispantashqata kidarqanllapa: ¡Rikay, tapuptinllapaqam, kay wambraqa ancha yach'ayniyuq kashpa, ancha allita kuntistan! nishpa.
48Kanan taytanwan mamanqam chay yach'ayniyuqkunapa ch'awpimbi tarishpaqa, ancha ispantarqanllapa. Chaymi mamanqa nirqan:
4“Tukuy imata ruranaypaq nimashaykita kay pachapi rurar tukchishayraykumi, runakuna qamtaqa kusata alabashunllapa.
4’Yumbay niwashqaykitam rurashqana kani, kay mundupi yumbay tiyaqkuna yach'ananllapa: Tayta Dyusmi ancha allin kamachikuq, nishpa.
15Chayraycu causayniyquichista sinchita cuidacuychis. Ama sonso jina causaychisñachu, manachayri yachaywan.16Tiempoyquichista ama usuchiychischu, mana allin p'unchaycuna caskanraycu.
—Hakuchi runakunapa mana kasqan lugarman, chaypi huk ratollapas hawka samarimunanchispaq, nispa.
31Chay diyakunapiqam ancha achka runa, warmi Jisusman tandakaqllapa. Chaymi payqa yach'akuqningunawan tandakaqkunata yanapashqanrayku, mana atiqllapachu ni mikuyta ni samayta. Chaymi Jisusqa yach'akuqningunata nirqan:

Alejandro Ortiz Rescaniere-p uyarispa qillqasqan Wikus llaqtapi, 1965 watapi, Juan Coleto-p willasqan (75 watayuq).
Chay Wikus llaqtaqa 1594 watapi ispañulkunap atipasqanmanta pacha 1962 watakama asindas karqan. Wikus runakunaqa allpannaq, wakchapunis karqan, patrunpa sirwiqninkunas. 1962 watapi asindadunta ayqichirqansi. Adaneva ñisqamanta willasqa Wikus llaqtamantapas hamunsi, chay Juan Coleto-ppas willasqan.
Illaqpita Taytantsik Inti huk warmi upa kanaa. Tsay warmi quñutsikuq tardikunapa kwirpunta, Inti huk laruta aywariptin. Tsay ampita Inti apruwichanaa upata, tsaypita yurinaa Inkantsik kaqpa imayka lliwta nunanaw. Tsaypita Tayta Inti qunqarinaa upanta. Inkantsik nuqantsiknaw allpakunata uryapakur watakunata mitsipakur. Kaynawlla piru mas puydiq. Hatunyarish, Inkantsik alli yachaq. Puririnaa hinantinta. Ayllunaa atska nunata. Tsayshi Mandakuqnintsik chikinaa y nunankunata mandanaa tsarish, apatsinaa hatun Lima markaman. Ch'usaqmanta Taytanchik Inti huk upa warmiyuq kasqa. Chay warmi q'uñichikuq ch'isikunapi kwirpunta, Inti huk laruta ripuptin. Chay tutapi Inti apruwichasqa upata, chaymanta yurisqa Inkanchik ima hayk'a lliw runa hinapas. Chaymanta Tayta Inti qunqarisqa upanta. Inkanchik ñuqanchik hina allpakunata llamk'aq, uywakunata michikuq. Kay hinalla kasqa, ichaqa aswan atipaq. Hatunyarispa, Inkanchik allin yachaq. Puririsqa hinantinta. Ayllusqa achka runata. Chaysi Mandakuqninchik chiqnisqa, runankunata kamachisqa hap'iyta, apachisqa hatun Lima llaqtaman.

Urin Hatunmayu suyu

Runa Simi: Moysespa kimsa ñiqin qillqasqan

Kichwa Rimaykuna
Kay Nizag ayllu llaktaka kinkin kawsayta, churayta, mikuyta, shimita, iñinata, mana sakishkachu
Ima llullakuna, kusa warmita makashpa , ayllukunapash llakichikukpika.
Chunka pusak mashikunami wiñachikkunaka kan.
IV. KIKIN RIMAYKUNA
Ñawpa pacha, mana yachanchikchu ima watakunachari karka, mana yachanichu shinachu karka, llullachu karka, ñukanchik yuyak taytakunami chay wiñay kawsay rimaytaka charishkakuna: Shuk chuzaluku runamanta.
Chuzalunku runaka urku runami kashka. Chayta yachashpaka: “pipash mana kankachu, Chuzalunkukunami kan. Chay runa kanka ashta chay runata ñuka ushushita wañuchishkamanta, ñuka, pay, wañuy, ñuka wañuy ashta, ñuka wañuchishami alli kasha”.

Mana willaykunatallachu maskana kani, ñukanchik kikin takikunatapashmi maskani. Takikunaka ñukanchik mama llaktamanta, shuk mama llaktamantapashmi kan. Ecuadormanta, Perúmanta, Boliviamanta, Méxicomanta, Noruegamanta, Estados Unidosmanta takikunatami tarini. Kay takikunaka ñawpamantapash, kunamantapashmi kan, kichwapi rock nishkakamanmi tiyan. Takikunaka wawakunapa, yuyakkuna, ruku-payakunapapashmi kan. Ashtawan mishkilla takikunatami akllani.

Runa Simi: Pachakutiy

Wilmington nisqa llaqtaqa, Delaware suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Wilmington llaqtapiqa 72.664 runakuna (2000) tiyachkan.

Tikraynin chawpi Kastillanu simipi:

Kañamu (Cannabis sativa) nisqaqa q'aytuchasapa chillkiyuq, wirasapa muruyuq quram, THC nisqa musphachinayuq muru.
Kañamup chillkinpi q'aytuchamantaqa waskakunatam, p'achapaq q'aytukunatapas ruranchik.
Musphachinanrayku huk mama llaqtakuna kañamu puquchiytaqa manam saqillankuchu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kañamu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Kañamu
Q'aytuchayuq yura

"Trentino Urin Tirul" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Accra nisqaqa Gana mama llaqtap uma llaqtanmi, 173 km²-niyuq.
Accra llaqtapiqa 2 291 352 runakunam kawsachkanku (2006).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Accra.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Salwadur).
"Umalliq (Salwadur)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Sutiq rantinkuna Simikaq siq'i Huñusqa En español
Huk k'ika simikuna
Rikch'ayrimana (kastilla simipi: adjetivo)

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu jamut'asqa
Tikraynin jamut'asqa Kastillanu simipi:

4 chaniyuq tikraykuna tanta kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

- Runakunapak kishpirimanta.

Nonato Rufino Chuquimamani Valer: Taytaykuna, mamaykuna napaykamuykichik. Ñuqanchikqa...
Nonato Rufino Chuquimamani Valer: Taytaykuna, mamaykuna, llapantiykichikpas napaykusqam...

—Chiqaptami kay runaqa Dyuspa Wamran kasha nir.

Mateo 8:3 _ Chaymi Jesusqa makinwan llamiykuspa chay runata niran: —Arí, noqaqa munanin sanoyanaykita, nispa. Hinaqtinmi kasqan ratolla chay lepra onqoyniyoq runaqa, sanoyapuran.
3Chaymi Jesusqa makinwan llamiykuspa chay runata niran: —Arí, noqaqa munanin sanoyanaykita, nispa. Hinaqtinmi kasqan ratolla chay lepra onqoyniyoq runaqa, sanoyapuran.

quwiki Q'imi llaqta

400 0 _ ‎‡a Caetano Veloso‏ ‎‡c Brasil mama llaqtayuq kitara waqachiq wan takiq‏

400 0 _ ‎‡a Dante Alighieri‏ ‎‡c Italya mama llaqtayuq qillqaq‏

Willka Chakana suyu - Wikipidiya
Willka Chakana suyu
(Santa Krus suyu-manta pusampusqa)
Santa Krus suyu
Mama llaqta Buliwya
Uma llaqta Santa Krus
Runa ñit'inakuy 6,57 runa / km²
Hanaq kay m
Kamasqa wata 24 ñiqin tarpuy killapi 1938 watapi
Pacha suyu UTC-4
Qhichwa simipi llika tiyanan
Santa Krus suyupi pruwinsyakuna
Buliwya suyupi suyukuna
Santa Krus nisqaqa (aymara simipi: Santa Krus jach'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Santa Cruz) Buliwya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Santa Krus llaqtam.
5 Aswan hatun llaqtakuna
6 Suyupi paqarisqa
Amachasqa suyukuna: Amboró mamallaqta parki - Kaa Iya mamallaqta parki - Noel Kempff Mercado mamallaqta parki - Otuquis mamallaqta parki - San Matías amachasqa sallqa suyu
Chunka pichqayuq pruwinsyanmi kan:
Santa Krus suyupiqa aswanta mana indihina runakunam tiyanku.
Runa llaqta
Huk indihina runa llaqta 1,9
Suyupiqa kastilla, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [2]
Aswan hatun llaqtakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Santa Krus suyupi aswan hatun llaqtakuna [3]
Suyupi paqarisqa[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Amachasqa sallqa suyukuna: Amboró mamallaqta parki • Kaa Iya mamallaqta parki • Noel Kempff Mercado mamallaqta parki • San José wat'akunap kachi quchakunapas chunta yura sach'a-sach'a • San Matías amachasqa sallqa suyu • Tukawaka qhichwa risirwa • Utukis mamallaqta parki
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 15:04, 12 ini 2018 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: Santiago Chuku pruwinsya

Aswan hatun llaqta Baku
Runa llaqtap sutin azerbaiyano/a
Asarsuyu icha Asirwayan nisqaqa (Asar simi: Azərbaycan) Iwrupapi Asyapipas mama llaqtam. Uma llaqtan Bakum.
Asarsuyu (Llaqtakuna)

Rumasa (genus Rumex) nisqakunaqa huk yura rikch'anam, 50-chá rikch'aqmi, achka qurakunam.
Antikunapi lliwmanta astawan riqsisqa rikch'aqninkunaqa kaymi:
Kaymi Rumasa rikch'aqkuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rumasa.

Katiguriya:Kurku kallpanchaq (Piruw) - Wikipidiya
Katiguriya:Kurku kallpanchaq (Piruw)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kurku kallpanchaq (Piruw).
"Kurku kallpanchaq (Piruw)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

2 chaniyuq tikraykuna kamana kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Saksaywaman nisqaqa (Saksaq Waman, Sasa Waman nisqapas) Inkakunap rurasqan pukaras karqan. Puchunkunaqa 2 km Qusqu llaqtamanta karum.
Manqu Qhapaq iskay ñiqinqa ispañulkunata Saksaywamanpis ch'utispa manas atirqanchu.
Saksaywamanpiqa Warachikuy‎ nisqa raymita phistanku.

Friesland nisqaqa Urasuyupi huk pruwinsyam (provincie). urasuyu simipi: Friesland, frison simipi: Fryslân.
Uma llaqtanqa Leeuwarden llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Friesland pruwinsya.

Saarland nisqaqa huk suyum (Land / Bundesland) Alimanya mama llaqtapi.
Uma llaqtanqa Saarbrücken llaqtam.
Mayukuna: Mosel
Yachay sunturkuna: Saarbrücken llaqtapi

Uma llaqta Awaq
Awaq distritu (kastilla simipi: Distrito de Ahuac ) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Chupaka pruwinsyapi, Hunin suyupi. Uma llaqtanqa Awaq llaqtam.

Tikraynin paqarin mikhuy Kastillanu simipi:

???, (1983) Unay Pachas N° 1 – Qheshwa Simipi Qullasuyu Aranwaykuna
???, (1984) Unay Pachas N° 2 – Qhishwa Simipi Qullasuyu Hawariykuna

Runa Simi: Watimala suyu

Watukaq kutirnin (4 min. o mënus): g17.6. Punta watukanqëkichönam 14 y 15 kaq päginankunapita yachatsirqunki. Kananqa kutirnin imanö yachatsikunapaq kaqta rikätsikuri y reunionnintsikman invitë.

5.664 Pikchu Pikchu Peru
5.312 Quri Ch'uma Kimsa Cruz Bolivia

Ayllunchispi ninku hina huk sinchi yuyayniyuq yachaqsi kaq, p'alta umayuq panti niray chakichayuq, uqi llimp'i puchuyuq p'achaykusqas kay hinas kusisqa wichaymanta urayman halaneqaq. Takiyniwansi yachaqqa willakuq imachus kay ayllu ukhupi kananta. Kay yachaqqa ahinatas taquiq: “liw, liw, liw”, nispa. Huk runakunas chay willakuykunata uyarikqu wakintaq, manas riparaqkupaschu. Ayllupiqa iskay runakunas tiyaq: hukninsi awichu kaq huktaqsi, huk wayna. Chakrankutas ruraqku paykunaq rikusqanman hina. Papatas wak mikhuykunatawan tarpuqku. Aymuray chayamuqtintaq awichuqa allin papatas hap'iqan, waynataqsi yanqa hina hasp'ikuchkaq, pisi mana allin papallatas tarq. Hinaqa wayna llamk'aqqa awichuqa kutichin: “uyariway, ñuqaqa chakrata rurani kay ayllupi tiyaq yachaqta kasuspa. Liquichun chay yachaqpaq sutinqa. Maychus wichay chhiqankunapi q'isanta ruran chay ukhupitaq achkha q'achuta churan runtunkunataq yana q'umir, k'ancharichkaq hatuchaq yana chusukunayuq, hinaqa allin parawata kanqa niyta munan. Unu tahyana ukhu chhiqankunapi q'isanta ruran hinaqa ch'aki wata niyta munan. Q'isan ukhupi huch'uychaq rumichakunata churan hinaqa ranisu wata kanqa niyta munan. Q'isan ukhupi chihita churan hinaqa qasa wata kanqa. Hinaspapis runtun t'uqra uqi huch'uy chusukunayuq kanqa. Tukuy chaykunata allinta riparaspa qawana chuman hina chakranchistaqa llamk'ana. Chay kamachikuyta uyarispataq waynaqa sinchi kusisqa nin: “Kunanqa manaña wakchachu kasaq”. Chay p'unchaymanta pacha pay tukuy runakunapiwan liqichuq takisqantaqa unanchanku llapan rurayninkuna ruranapaq sasachakuyninkuna hallch'anapaq. Chakra tarpunapaqqa imaynachus liqichu runtu churan chayta qhawanku. Ahinamanta, chay yachayniyuqtaqa ayllupi kasunku.
QHALI KAWSAY. SUMAQ RURAYKUNA PAQARICHIY. KAWSAYKUNATA LLAMK'ASPA MIRACHISUN. PAQARICHIY K'USKIY IMA YACHAYKUNATA
Sinchi Allin yachaykuna Jach'a Yatiqawinaka Saberes fundamentales

Wañusqa 31 ñiqin kantaray killapi 2011 watapi (70 watayuq)
Ñawpaq pukllasqan 1958 (piluta hayt'aqmi)
Qhipaq pukllasqan 1974 (piluta hayt'aqmi)
Flórián Albert sutiyuq runaqa, (1 ñiqin hatun puquy killapi 1915 watapi paqarisqa Hercegszántó llaqtapi - 23 ñiqin hatun puquy killapi 2000 watapi wañusqa Stoke-on-Trent llaqtapi) huk Magyarsuyu mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi wan pukllay kamachiq. pukllay waraq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Flórián Albert.
Piluta hayt'aq (Ferencvárosi TC)

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiñay kawsay (Uruwayi).
"Wiñay kawsay (Uruwayi)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

(Runa simipi: Kachariy, Qispi kay, Kusikuy)
Aswan hatun llaqta Ho Chi Minh llaqta
Kamachiy Susyalista Mama llaqta
2 ñiqin tarpuy killapi 1945 watapi
Witnam, Wit Nam icha Vietnam nisqaqa Asyapi huk mama llaqtam.
2 ñiqin tarpuy killapi 1945 watapi chay Ransiya manaña tiyaptinsi Witnam.
58 pruwinsyakuna wan 5 munisipyukuna.
Llaqtakuna (Witnam)

Wapsi kuyuchina.
Wapsi kuyuchina yaku wapsip ñit'iyninwan llamk'aq kuyuchinam.
Rawraq k'illimsawan huk paylapi yaku t'impuptin chaymanta hamuq yaku wapsi asiru tiñiqipi asiru tanqana p'alltata tanqan, huk kuti huk kinraymantam, huk kutitaq wakin kinraymantam, iskaynintin hutk'ukuna hukchaqlla kichasqa wichq'asqa kaptinmi. Chaywanmi tanqana p'allta huk asiru k'aspitam hukchaqlla hawaman urawan tanqapayanmi. Chay k'aspimanta kuyupayayqa muquyuq k'aspiwan muyuriq asiru t'urpimanmi astakun.
Ñawpaq antakurukunam wapsi kuyuchinawan kuyuchisqa karqan: wapsi antakuyuwan.

Pruwinsya José María Linares pruwinsya
Puna munisipyu icha Talawira munisipyu (kastilla simipi: Municipio de Puna / Villa Talavera) nisqaqa huk ñiqin munisipyu José María Linares pruwinsyapi, P'utuqsi suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Puna llaqtam.
/1: Quchas munisipyuqa 15 ñiqin chakra yapuy killapi 2006 watapis kamasqa karqan [2] [3] Chaypiqa kunan kay katunkunam: Turuchipa kantun, Lurasnu kantun, Esquiri kantun. Quchas munisipyup uma llaqtanqa Quchas (Ckochas) llaqtam. [4]

Muyupampa pruwinsya - Wikipidiya
Muyupampa pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Moyobamba) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, San Martin suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Muyupampa llaqtam.
Amachasqa sallqa suyukuna: Hanan Mayu amachana sach'a-sach'a

Katiguriya:Louisiana suyu - Wikipidiya
Katiguriya:Louisiana suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Louisiana suyu.
"Louisiana suyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

1. Huch'uy Qusqu
Llamayuq Q'asa
1. Llamayuq Q'asa

Quechua: chunka kimsayuq

Runa Simi: Plantilla:Buliwyap umalliqnin

Bibliapita yachakunapaq: ia 9 kaq cap. 14-24 kaq pärrk. y 96 kaq päg. yarpachakunapaq tapukïkuna (30 min.)
Cristiänunö Kawakunapaq y Yachatsikunapaq reunionchö yachakunapaq (2016 wata 22-28 de febrëru)

400 0 _ ‎‡a Luciano Pavarotti‏ ‎‡c Italya mama llaqtayuq takiq‏

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Marka (Ikwadur).
"Marka (Ikwadur)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Risaralda suyu nisqaqa (kastilla simipi: Departamento de Risaralda) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Pereira llaqtam.
Departamento p'unchaw kamasqa 1 ñiqin anta situwa killapi 1966 watapi.
Risaralda suyu: 14 munisipyukuna:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Risaralda suyu.
Uficial qillqa web Risaralda Gubirnasyun (kastilla simipi)

Carmen Martín Gaite (* 8 ñiqin qhapaq raymi killapi 1925 watapi paqarisqa Salamanca llaqtapi - 26 ñiqin anta situwa killapi 2000 watapi wañusqa Madrid llatapi) Ispaña mama llaqtayuq qillqaqmi qarqan.
Qillqatata (Ispaña)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Carmen Martín.

Tanka taruka, Chuñi, Chuñitaruka, Sani taruka icha Uchuy taruka[2] (Mazama chunyi) nisqaqa huk Buliwyapi Piruwpipas kawsaq tarukam, huk iskay ruk'anayuq ñuñuqmi, yura mikhuqmi.
↑ Rumiz, D.I. & Barrio, J. (2008). «Mazama chunyi». Chikichasqa Rikch'aq Puka Sutisuyu, UICN nisqap kamachisqan 2018. 23 de marzo de 2011 p'unchawpi rikusqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tanka taruka.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Tanka taruka

Kukuna[1] (Solanum quitoense) nisqaqa huk wayuq hampi yuram, Urin Awya Yalapi wiñaq. Rurukunatam mikhunchik.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Kukuna

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'achakuy

Chihuahua (Tarahumara simi Chihuahua) nisqaqa Mishiku mama llaqtap hatun llaqtanmi. Chihuahua suyu uma llaqtanmi.
Antonio de Deza y Ulloa kamasqa 12 ñiqin kantaray killapi 1709 watapi.

Roberto Carlos Braga icha Roberto Carlos sutiyuq runaqa ( 19 ñiqin ayriway killapi 1941 watapi paqarisqa Cachoeiro de Itapemirim llaqtapi - ) huk Brasil mama llaqtap takiq wan musika takichaqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Roberto Carlos (takiq).

(Jant'a Uta distritu-manta pusampusqa)
Uma llaqta Anta Uta (Antauta)
Anta Uta distritu (aymara simim, kastilla simipi Distrito de Antauta) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, , Punu suyupi, Melgar pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Anta Uta (Antauta) llaqtam.
Urqukuna: Qinamari

Francisco Sánchez Gómez sutiyuq runaqa, icha Paco de Lucía (* 21 ñiqin qhapaq raymi killapi 1947 watapi paqarisqa Algeciras llaqtapi - 25 ñiqin hatun puquy killapi 2014 watapi wañusqa Cancún llaqtapi), huk Ispaña mama llaqtayuq Flamenco kitara waqachiq ruraq karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Paco de Lucía.

Urin Hatunmayu suyu

Hat'alliykuy sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Hat'alliykuy sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Hat'alliykuy sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Sach'a kamay ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Tiyay: Kashamarka suyu, Lampalliqi suyu
Chankay mayu (kastilla simipi: Río Chancay) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk 170 km suni mayum, Kashamarka suyupi, Chuta pruwinsyapi, Lampalliqi suyupipas.

Hat'alliykuy nisqaqa imawanpas ruraymi, chayta allin kakunanpaq, musuq wiñayninmanta ama aswantachu qichuna tiyan.
Ahinataq sach'a kamay nisqapi musuq sach'akuna wiñayninmanta ama aswan sach'akunata muthunchikchu. Chayqa hat'alliykuq sach'a kamaymi. Ichataq ima ruraypipas, ima musikuypipas kay hinatam rurana tiyan, allinta kawsanapaq. Chay hina kaq kururaytaqa hat'alliykuq kururay ninchikmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hat'alliykuy.

Atalaya pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Purus) nisqaqa Piruw mama llaqtap Ukayali suyupi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Atalaya llaqtam.
Amachasqa sallqa suyukuna: Altu Purus mamallaqta parki - Sira ayllu llaqta risirwa
Mayukuna: Ukayali mayu - Tampu mayu

Uma llaqta Albany
New York nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk suyum. Uma llaqtanqa Albany llaqtam.

Runa Simi: Chiapas suyu

2. Qillqata llamk'apuy
Qhawariy "qillqay" nisqa ñit'inata, llapa qillqap hawa rakinpi. Wikipidiyapiqa, munaspalla lliw p'anqakunatam llamk'apuyta atinki, hallch'asqa ruraqpa sutiykiwan icha mana hallch'asqa.
Qillqay nisqapi ukucha antachawan ñit'iy qillqata allichanapaq.
Wikipidiyaqa insiklupidiyam, ruraqninkunap ayninakuspan rurasqan. Achka runakunam tarinakun Wikipidiyata allinchaykuspan. Llamk'apusqankunataqa wiñay kawsay p'anqapim, ñaqha hukchasqa p'anqapipas rikunki. Wandaluchasqa p'anqakunaqa utqaylla kutichisqam kanku.
Ama mancharikuychu Wikipidiyap p'anqankunata allinchayta—ima p'anqatapas llamk'apuriy: Sinchilla wapulla p'anqakunata allinchay. Chay hinatam kay Wikipidiyamantaqa lliwmanta allin willay pukyutam rurasunchik.
Allin yuyayta hap'inayaspaykiqa, ñawiriy
P'anqata allinchanaykipaqqa qillqay nisqa ñit'ina butunpi (p'anqap hawa rakinpi) ñit'iy.
P'anqata waqaychay nisqa ñit'ina butunpi (p'anqap ura rakinpi) ñit'iy qillqasqaykikunata waqaychanaykipaq. Ñawpaqta qhawanallaykipaqtaq "ñawpaqta qhawallay" butunta ñit'iy.

Willka Yachay

Taqna jach'a suyu
Runa Simi: Taqna suyu

Day 01 / Cusco – Llaqtapata
Day 02 / Llaqtapata – Llulluchapampa

www.isqa.org.pl

Harawikuna / Jarawinaka. Quechua / Aymara

Runa ñit'inakuy

5 Tukuy wayq'os junt'asqa kanqa, pampachakonqataj tukuy orqos, tukuy moqos. Wist'u ñankuna cheqanchasqa kanqa, rumirara ñankunapis pampachasqa.
9 Hachaqa ñapis wakisqaña kashan sach'asta saphinmanta urmachinapaj. Chayrayku, tukuy sach'a mana allinta poqojqa urmachisqa kanqa, ninapitaj larwanqa, nispa nerqa Juanqa.
10 Chay runasqa taporqanku: Chantá imanasqaykutajri? nispa.
15 Chayta uyarispa, runasqa sonqonkupi tapukusharqanku: Manachu kay Juanqa Cristo? nispa.

/ uma chuku / mashka paycha / yanas p'aqra / chanpi / tukapu / Tiksi Wira Qucha / Wira Qucha / quya / waqa /

Runa Simi: Coahuila suyu

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Usiyanya.

Ispay puru icha Hisp'ay p'uru nisqaqa wasa rurukunamanta hamuq ispayta pallaspa waqaychanmi. Chayrayku huk kutillakunam ispananchik atin. Ispaptinchikqa, ispay puruqa ch'usaqyanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ispay puru.

Waylas pruwinsya - Wikipidiya
Uma llaqta Qaras
Kamasqa wata 15 ñiqin anta situwa killapi 1857 watapi
Waylas pruwinsya (aymara simipi: Waylas jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Huaylas) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Anqash suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Qaras llaqtam.
Amachasqa sallqa suyukuna: Waskaran mamallaqta parki
Mayukuna: Allpamayu - Santa mayu - Yuraqmayu
Champara 5.750 m Kurunku pruwinsya, Waylas pruwinsya
Garcilaso rahu 5.885 m Waylas pruwinsya, Qaras distritu, Yunkay pruwinsya, Yanama distritu
Kankawa 5.102 m Santa pruwinsya, Cáceres del Perú distritu, Waylas pruwinsya, Santo Toribio distritu
Putaqa 5.325 m Qaras distritu
Santa Krus 5.829 m Waylas pruwinsya

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'allkuchiy
Tikraynin k'allkuchiy Kastillanu simipi:

Rurasqankuna Rock takiq, takichaq, kitara waqachiq
Carlos Augusto Santana Alves sutiyuq runaqa (* 20 ñiqin anta situwa killapi 1947 watapi paqarisqa Autlán de Navarro llaqtapi - ) huk Mishiku mama llaqta Hard Rock takiqsi karqan, takichaq wan kitara waqachiqmi karqan. .
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Carlos Santana.
Kitara waqachiqkuna (Mishiku)

Ripuwlika (kastilla simimanta: República, latin simipi: res publica) nisqaqa mama llaqtayuq runakuna kamachiyniyuq mama llaqtam. Manam huklla sapan qhapaqchu kan. Ripuwlikap umalliq nisqa pusaq runantaqa mama llaqtayuq runakunam akllanku.
Huk ripuwlika nisqakuna:
Ispañaqa manam ripuwlika nisqachu, qhapaq suyum.

Ñawpaq klubnin Inti Gas (piluta hayt'aq)
Anderson Santamaría Bardales sutiyuq runaqa (* 10 ñiqin qhulla puquy killapi 1992 watapi paqarisqa Tinku Mariya llaqtapi - ), huk Piruw mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi qarqan.
Tinku Mariya llaqtapi paqarisqa

Katiguriya:Piluta hayt'aq (CA Banfield) - Wikipidiya
Katiguriya:Piluta hayt'aq (CA Banfield)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'aq (CA Banfield).
"Piluta hayt'aq (CA Banfield)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

2.1 Mayqin wikikunapi willañiqita llamk'achinku

Kaypi rimasqa: Phinsuyu, huk mamallaqtakunapi aslla simi (Suwiri, Nurwiga, Rusiya, hukkunapas)
Kay mama llaqtakunapi: Phinsuyu

Uma llaqta Muhiniti
Muhiniti kantun (kastilla simipi: Cantón Mojinete) nisqaqa Buliwyapi huk kantunmi , P'utuqsi suyupi, Urin Lipis pruwinsyapi, Muhiniti munisipyupi. Uma llaqtanqa Muhiniti llaqtam (271 llaqtayuq, 2001 watapi).

Ama Grinada nisqa mama llaqtawan pantaychu.
Granada llaqtaqa Ispañapi huk hatun llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Granada.

Qullqa qhichwamanta icha Unquy quyllurkunamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Isluwinyapi huk riwi qullqa (pirwa).
Qullqa nisqaqa ima waqaychanapaq puystupas icha wasipas. Mikhunakunatam, wasichanakunatam, churana p'achakunatam, hukkunatapas waqaychanchik.

Uma llaqta Aqu
San Miguel Aqu distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de San Miguel de Acos) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Lima suyupi , Waral pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Aqu llaqtam.

Tirachina nisqaqa huk chakunapaq chuqana ayñim, pallqa (arawa) k'aspip iskaynintin puchupura watayuq, rumikunata chuqanapaq.

Tikraynin suqta chunka Kastillanu simipi:

Runa Simi: Piruw suyup Rimana Wasin

Runa Simi: Tukanu rimaykuna

Runa Simi: Thaysuyu

Watikanu llaqta in Quechua

Qallariy willañiqi ‎(SVG willañiqi, rimasqakama 400 × 360 iñuyuq, willañiqip chhikan kaynin: 9 KB)
Saqillayqa huñikusqam kay atiqllata iskaychaypaq, mast'ariypaq icha wakinchaypaq kay saqillaypa phatankunakama: GNU Free Documentation License, musuqchasqa 1.2 icha ima qhipaqnin kaq musuqchasqapas Free Software Foundation nisqap uyaychasqan; mana "mana wakinchana rakinakuna", "ñawpaq qata p'anqa" icha "qhipaq qata p'anqa" nisqa qillqayuq. Saqillaypa iskaychasqanqa GNU Free Documentation License nisqa rakipi ch'aqtasqam.http://www.gnu.org/copyleft/fdl.htmlGFDLGNU Free Documentation Licensetruetrue
Kay willañiqiqa Creative Commons nisqap kay hinallataq rakinakuy 3.0 mana apasqa saqillayninwanmi saqillasqa.

“Ch’aki watachu, para watatu kanqa, qhawarichkayku”
1995 watamantapacha "Añaskitu" p'anqa ruwakun, periódico "Conosur Ñawpaqman" nisqapta uña wawan jina. "Añaskituqa" wawakuna ñawinanpaq, wawakunap ruwayninkuta, yachayninkuta, kawsayninkuta qhichwa qallupi qillqarimun, wawakunawan khuchka llank'anapaq, wawapura riqsinakunankupaq, "Añaskitu" niqta parlanarikunankupaq. Añaskituqa ñapis isakay chunka iskayniyuk watantaña junt’arpan.

1756 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq killachawwan qallarisqa wakllanwatam).

Kaypi rimasqa: Yuguslawya kasqa (Hurwatsuyu, Sirbya, Yanaurqu, Busna-Hirsiquwina)
Rimaykunap ayllun: Indu iwrupiyu rimaykuna
Uralan islaw rimaykuna
Kay mama llaqtakunapi: manañam tukri simichu, ñawpatataq Yuguslawya (1918-1992)
Chay Yuguslawya kasqa suyukunapiqa kay k'iti rimaykunam: Tapuna rimakama rakinachisqa:
1918 watamanta 1992 watakama Sirbu hurwat simi nisqaqa Yuguslawyap tukri simin nisqam karqa. Chay Yuguslawya puchukaptinmi, musuq mama llaqtakunapi manañam sirbu hurwat simimanta rimankuchu, llapa mama llaqta kikin rimayniyuq kayta munaspa.
Kunan pacha kay tukri simikunam kachkan, anchata rikch'anakuqmi rimaykuna, hap'iqanakunallam:
Sirbya simi (štokavski, ekavski, kirilitsa siq'i llumpawan qillqasqa))

Harrogate nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi, huk hatun llaqtam.

Sydney (kastilla simipi: Sídney) sutiyuq llaqtaqa Awstralyap hatun llaqtanmi. 33°52′10″S 151°12′30″E
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sydney.

Kamasqa Jallu qallta phaxsi 20 1993, Alberto Fujimori Umalliq.

Runa kuchuy nisqaqa kuchuq hampikamayuq (siruhanu) nisqa hampikamayuqpa unquqta kuchuspa ukhu yawrinkunata llamk'apuspa qhalichaykuy kapchiyninmi.
Puñuchiq hampikamayuqtaq runa kuchuypi unquqta musphachinawan puñuchinmi.

Katiguriya:Ruwaq:es
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ruwaq:es.
"Ruwaq:es" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Ruraq:Simiyachaq

Atal Behari Vajpayee (अटल बिहारी वाजपेयी) sutiyuq runaqa (* ̪25 ñiqin qhapaq raymi killapi 1924 watapi paqarisqa Gwalior llaqtapi - ), huk Indya mama llaqtayuq pulitiku qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Atal Behari Vajpayee.

John Malcolm Fraser ' sutiyuq runaqa (* 21 ñiqin aymuray killapi 1930 watapi paqarisqa Toorak llaqtapi - 20 ñiqin pawqar waray killapi 2015 watapi paqarisqa Melbourne llaqtapi). huk Awstralya mama llaqtayuq pulitiku qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Malcolm Fraser.

Siq'uy, suq'ay

Anka (Geranoaetus melanoleucus) nisqaqa huk hatun hap'iq pisqum, antikunapi kawsaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Anka.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Anka

Tiyay: Hunin suyu, Wankayu pruwinsya, Hanan Chunku distritu
Wich'i Qucha (kastilla qillqaypi: Huichicocha) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk qucham, Hunin suyupi, Wankayu pruwinsyapi, Hanan Chunku distritupi.
Warmi Qucha (Wankawillka suyupi)

► Kuyuchisqa siq'isqa pilikula‎ (1 K, 102 P)
"Pilikula" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Achi Tayta kimsa ñiqin piti
Llaqtayuq Kane

"Pulitiku (Kalalit Nunat)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Shona simi (chiShona) nisqaqa huk Bantu rimaymi, Simbabwipi, Sambyapipas kawsaq Shona runakunap rimayninmi. Chunka hunuchá rimaqninmi kachkan.

James Knox Polk sutiyuq runaqa (*2 ñiqin ayamarq'a killapi 1849 watapi Pineville llaqtapi Meckenburg – † 15 ñiqin inti raymi killapi 1849 watapi Nashville) Hukllachasqa Amirika Suyukunap taripay amachaq, apulliq wan ñawpa umalliqninsi karqan (1845 watamanta - 1849 watakama).

Artiku mama qucha nisqaqa (kastilla simipi: Océano Ártico, inlish simipi: Arctic Ocean) Chinchay qhipata muyupayaq, Chinchay Abya Yalap, Iwrupap, Asyap, Kalalit Nunatpa chawpinpi mama qucham.

Rikuy Llaqta ( @rikuyllaqta_trujillo )

Runa Simi: Awqakuq

quwiki K'ayrani distritu

20Chaymantami Sauluqa, Damasco pwiblupiqa Israel runakunapa tantakananllapa wasikunapi yaĉhachikuran, “Jesucristuqa, Tayta Dyuspa Wamranmi” nir.

16Diosqa ancha-anchatam runakunata kuyarqa, chaymi sapallan Churinta qomurqa, pipas paypi iñiqqa mana wañunanpaq, aswanqa wiñay kawsayniyuq kananpaq.

19.  PUKA WAMANI

9—Kaypin huk warmachapa cebadamanta ruwasqa pishqa t'antan, hinallataq ishkay kankasqa challwachanpiwan kashan. Chayllaqa manamá aypanmanchu kay ashkallaña runakunaman rakinanchispaqqa, nispa.
13Chaymi Jesuspa discipulonkunaqa chay pishqa t'anta rakisqankumanta puchuqkunata, chunka ishkayniyoq canasta hunt'ataraq huñumuranku.14Hinaqtinmi chaypi runakunaqa, Jesuspa chay milagro ruwasqanta rikuspanku, khaynata niranku:
—Cheqaqtapunin kay runaqa Diosmanta willakuq profeta. Paymi kay pachaman hamunan karan, nispanku.
—Chiqaptami kay runaqa, Dyuspa rimaqnin kay pachaman shamunanpaq karan chay nir.
—Tukuy runakunata willaychi tiyarinankunapa.
6Chayshinaqam nirqan, Filipita mallipananrayku. Piru Jisusqam yach'arqanna: Noqam rini qaraq, nishpa.7Chayshina tapuptinmi, Filipiqa Jisusta nirqan:

Yatana takiy phukulli icha Akurdiyun nisqaqa (kastilla simimanta: acordeón, italya simipi: fisarmonica) huk yatana llumpayuq phukuna waqachinam (yatana phukuna waqachina nisqa). Wayra q'illay raphichakunanta phukuptinmi, raphicha waqachina ninchik. Yatana takiy phukullitaqa yatana llumpapi ñit'inakunata (yatanakunata) ñit'ispa, waqachinap phukuna wayaqanta ñit'istin waqachinchik.

Runa Simi: 105 kñ

Runtuma yura rikch'aq ayllu
Runtuma yura rikch'aq ayllu (familia Cyperaceae) nisqaqa huk yurakunap rikch'aq ayllunmi.
Rikch'aqkuna
Kaymi huk runtuma hina yurakuna:

Kawsasqamanta rawrana
Kawsasqamanta rawrana nisqakunaqa wañusqa kawsaqkunamanta - lliwmanta astawan yurakunamanta - chaskisqa, kawsa imayay kaq rawranakunam, kutipayaq michayuq (mana rumiyasqa rawrana hina).
Kay rawraykunapi kaq kawsasqamanta micha nisqaqa hallch'asqa inti micham, yurakunap inti wayllaywan wiñaspa llamk'achisqanmi.
Kawsasqa imayaykunata kañaspa chay kawsasqamanta michatam ancha ñawpa pachamantaña chaskinchik: yanunapaq, wasi q'uñichinapaq. Musuq allwiyakunawantaq kawsasqamantaqa rawrana pinchikillachanakunapi pinchikillatam ruranku, ichataq antawakunapim llamk'achinku.
Kaymi huk kawsasqamanta michayuq rawranakuna:
Q'iru yamt'a, k'ullumanta puchunkuna
Runap icha uywap akasqan
Chakra yurakuna
Chakra yurakunatapas rawraptin, runakunapaq sallqa pachapaqpas sasachakuykunam hamun: Manaña mikhunapaqchu, ichataq rawranapaqmi puquchinku, ahinataq antawapaq ethanulpaq misk'i wirutam Brasilpi. Chaywan aswan runakunata yarqanman. Ancha hatun chakrakunatam llamk'achinku, sallqa pachata waqllispa, sach'a-sach'atataq qulluspa.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kawsasqamanta rawrana.
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 22:40, 17 mar 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Sir Anthony Joseph Mamo sutiyuq runaqa (* 9 ñiqin qhulla puquy killapi 1909 watapi paqarisqa Birkirkara llaqtapi - 1 ñiqin aymuray killapi 2008 watapi wañusqa Mosta llaqtapi) huk Malta mama llaqtap taripay amachaq wan pulitiku karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Anthony Mamo.

Kalikali waska,[1] Yana k'aspi icha Yanakaspi[2] (Celtis iguanaea) nisqaqa, Saramuyu[3] nisqapas huk sach'am, rikch'aq sataqchim, Awya Yalapi Amarumayu sach'a-sach'a suyui wiñaq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Celtis

Horst Köhler sutiyuq runaqa (* 22 ñiqin ayamarq'a killapi 1943 watapi paqarisqa Skierbieszów llaqtapi, Lublin k'itipi, Pulunyapi - Alimanya]] mama llaqtayuq musikuq wan pulitku qarqan, umalliqninmi kachkan.

Mawk'a Moche llaqtawan Inti Wak'awan, Qispi kay suyu, Piruw
Muchik (Mochica, Moche) nisqaqa kunan chinchay Piruwpa chalanpi huk mama llaqtas karqan.
Muchik uma kuchuqmanta llimphisqa, Inti Wak'a nisqap pirqanpi, Piruw
Inti Wak'a nisqa

Inlatirra sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Inlatirra sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Inlatirra sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Tumay aranwa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
England (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Inglatierra (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Inglaterra (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Inlatirra suyup riqyunkuna ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Tiyay Mayutata suyu, Tampupata pruwinsya, Las Piedras distritu
Valencia qucha nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk qucham, Mayutata suyupi, Tampupata pruwinsyapi, Las Piedras distritupi, Mayutatamayu ñiqpi.
Qucha (Mayutata suyu)

bidiw gayma kunsul (inlish simipi: video game console) nisqaqa bidiw pukllanallapaq antañiqiqmi, huk ruranapaq llamk'achiyta manam atinchikchu.

Nicolás Suárez Wallqanqa
Pruwinsya Nicolás Suárez pruwinsya
Uma llaqta Porvenir
Porvenir munisipyu, Pando suyu
Porvenir munisipyu (kastilla simipi: Municipio de Porvenir) nisqaqa huk ñiqin munisipyu Nicolás Suárez pruwinsyapi, Pando suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Porvenir llaqtam (1.730 llaqtayuq 2001 watapi).
Saywitu: Nicolás Suárez pruwinsya
Munisipyu (Pando suyu)

Mapudungun simiqa (icha Arawkanu simi) 440.000 mapuchi runakunap rimayninmi, Arhintina Chiliwan mama llaqtakunapi rimasqa.

Uchuqu icha Ljuchi pili (Phalacrocorax brasilianus) nisqaqa Uralan Abya Yalapi, Umawa nisqapi kawsaq kusurim, challwa mikhuq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Uchuqu

Miguel Iglesias Píno de Arce sutiyuq runaqa (*11 ñiqin inti raymi killapi-1830 paqarisqa Celendín (Kashamarka) llaqtapi - †7 ñiqin ayamarq'a killapi-1909 wañusqa Lima llaqtapi) huk piruwanu awqaq pusaqmi, kawpaqpas karqan. Piruwpi Umalliq (1983-1985).

Francesco Petrarca sutiyuq runaqa (* 20 ñiqin anta situwa killapi 1304 paqarisqa Arezzo llaqtapi - 19 ñiqin anta situwa killapi 1374 wañusqa Arquà Petrarca llaqtapi) huk italyanu, Toscanayuq qillqaqsi, yarawi qillqarqan.
Latin simi qillqasqankuna (harawi)[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Runa Simi: Alaska suyu

Runa Simi: Anqas Urqu distritu

—¿Chaqa, Santu Ispiritunta mana riqsirqa, imanutaq shutikushaykillapaqa? nir.

Sumaj willaykunaqa, ‘kusikuyniyoj Jehová Diosmanta’ jamun. Paytaj familias kusisqa kausakunankuta munan (1 Timoteo 1:11, NM). Casarakuytaqa Pay rikhurichin. Ley nisqanman jina casarakoyqa, familiata jarkʼan, kusisqa kausanankupajtaj yanapan. Cristianosqa suyunkoj leyesninman jina, casarakunanku tiyan. Lucas 2:1, 4, 5 leey.
Jehová, qharita, warmita ima ruwarqa. ¿Imapaj? Casarakuspa yanapanakunankupaj (Génesis 2:18). Qosa familiamanta uma. Chayrayku familianman necesitasqanta qonan tiyan, Diosmantapis yachachinan tiyan. Warminta munakusqanraykutaj, allinninta maskʼanan tiyan. Casarasqasqa, munanakunanku, jatunpajtaj qhawakunanku tiyan. Juchasapas kasqankuraykutaj, kusisqa kausakunankupaj, perdonanakuyta yachananku tiyan. Efesios 4:31, 32; 5:22-25, 33; 1 Pedro 3:7 leey.

Levítico 18:25 _ Chay suyu hallp'ataqmi qhellichasqa karqan, chaymi ñoqaqa mana chanin ruwasqankumanta muchuchirqani, chay suyu hallp'ataqmi tiyaqninkunata qarqomurqan.
25Chay suyu hallp'ataqmi qhellichasqa karqan, chaymi ñoqaqa mana chanin ruwasqankumanta muchuchirqani, chay suyu hallp'ataqmi tiyaqninkunata qarqomurqan.

Pisya (Picea abies) nisqaqa huk Iwrupapi wiñaq llat'an muruyuq sach'am.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Pisya

Katiguriya:Uma kamayuq (Afgansuyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Uma kamayuq (Afgansuyu)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Afgansuyu).
"Uma kamayuq (Afgansuyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Wanachay nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wanay.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Wanay

Katiguriya:Amachasqa sallqa suyukuna (Mama llaqta) - Wikipidiya
Katiguriya:Amachasqa sallqa suyukuna (Mama llaqta)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Amachasqa sallqa suyukuna (Mama llaqta).
► Arhintinapi amachasqa sallqa suyukuna‎ (1 P)
► Chilipi amachasqa sallqa suyukuna‎ (2 K, 24 P)
► Ikwadurpi amachasqa sallqa suyukuna‎ (2 K, 21 P)
"https://qu.wikipedia.org/w/index.php?title=Katiguriya:Amachasqa_sallqa_suyukuna_(Mama_llaqta)&oldid=606094" p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)
Amachasqa sallqa suyukuna

Uma llaqta Baba
Baba kiti (kastilla simipi: Cantón Baba) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Mayukuna markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Baba llaqtam.
Mayukuna: Arenal mayu - Guare mayu
huk llaqta kitilli: Baba
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Baba kiti

K'isura icha gramu nisqaqa (grigu simimanta: γράμμα [grámma] = ñawpa pacha Grisyapi llasay tupuy, 1,25 g ñiq, chaymanta kastilla simipi: gramo) wisnu tupum SI tupuypi.
Kilugramup waranqa t'aqanmi. Ñawpaqta kay hinam sut'inchasqa karqan: wayru sintimitrup yakunpa wisnun 3,98 °C q'uñi kaypi.
Paqta kay[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
K'isura mirasqakuna t'aqasqakunapas[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Kachu k'arachiq (Scyphozoa) nisqakunaqa kachu, chuku hina rikch'akuq, kachisapa yakupi mama quchakunapi wamp'uq k'arachiq uywakunam, midusakunam. Llulluraq kachkaspaqa pulipukunam, tiksipi wiñaq, manaraq kuyuqchu.

Aswan hatun llaqta Antananarivo
Madagaskar llaqtaqa Afrikapi huk mama llaqtam.
Madagaskar llaqtapiqa 18.606.000 runakunam kawsachkanku.

Liu Xiang 刘翔 sutiyuq runaqa (* 13 ñiqin anta situwa killapi 1983 watapi paqarisqa Shanghai llaqtapi - ) huk Chunwa mama llaqta Kallpanakuyuqmi.
2004 watapiqa Apuwasinyuq pukllaykunapi Athina llaqtapi chunwayuq Kallpanakuy qharikunawan.
2008 watapiqa Apuwasinyuq pukllaykunapi Pikkin llaqtapi chunwayuq Kallpanakuy qharikunawan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Liu Xiang.

Uma llaqta Akari
Akari distritu (kastilla simipi: Distrito de Acarí) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Qarawili pruwinsyapi, Ariqipa suyupi. Uma llaqtanqa Akari llaqtam.

József Antall sutiyuq runaqa (* 8 ñiqin ayriway killapi 1932 watapi paqarisqa Budapest llaqtapi - 12 ñiqin qhapaq raymi killapi 1993 watapi Budapest llaqtayuq huk Unriya mama llaqtayuq wiñay kawsaymi wan pulitiku kawpaqpas karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: József Antall.
Budapest llaqtapi paqarisqa

São Paulo suyu (purtuyis simipi: Estado do São Paulo) nisqaqa Brasilpi huk suyum. Uma llaqtanqa São Paulo llaqtam.
645 munisipyukuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: São Paulo suyu.
Suyukuna (Brasil)
Suyu (Brasil)

Katiguriya:Anqash suyu - Wikipidiya
Katiguriya:Anqash suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Anqash suyu.
"Anqash suyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Plantilla:Anqash suyu

2 chaniyuq tikraykuna umayuq kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: umayuq1umayuq2

1796 wataqa Griguryanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa wakllanwatam).

Riwistakuna, Göttingen llaqtapi tindapi, Alimanyapi.
Riwista,[1] kichwapi Sachamu[2] (kastilla simipi: revista) nisqaqa liwru hina t'inkisqa qillqana p'anqakunayuq willay p'anqam, sapa simana icha killa kutiykuq, ch'ipachisqa qillqam.

Roberto Challe Olarte, "Niño terrible" sutiyuq runaqa, (*24 ñiqin ayamarq'a killapi 1946, paqarisqa Lima llaqtapi, - ) sutiyuq runaqa huk Piruw mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi qarqan .
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Roberto Challe.

Tikraynin chayasqa Kastillanu simipi:

dbr:Q'illu_Wallayuq

Llaqta MachuPicchu Pueblo

Meryl Streep Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq

Quechua: Ulimpiku pukllaykuna qu(qu)

Quechua: ñit'iy

Runa Simi: Abuná pruwinsya

i-llaqta.com

Runa Simi: Ch'usaq p'ulin

Runa Simi: Mullipata distritu

Pin chay mana allin runakuna?
Chay hatun runakuna niwanchis mana allinkuna kanki nispa.
Llapallan llaqtanchiskuna ñak'arin chay mana allin runakunawan.
Llaqta masiy wayqeykuna, ama iñiychy chay sinchi tukuqkunata.
paykunaqa wañuchiqninchiqkunan, ñak'ariqninchiqkunan.
Rikch'ariy wayqeykuna, ripunanchiq timpoñan chayamun.
Rikch'ariy llaqtallay, marq'anakunanchiqpaq.

QOSQO Kullana Suyu Llaqta, Capac Raymi, Mosoq Wata 10.000

BELIEVER. n. Yupaychaq, Iñiq runa, Kutirikuq.
hawpinasqa, Chawpinasqaqi.

Runa Simi: Bandurria llaqta

Katiguriya:Uma kamayuq (Ukranya) - Wikipidiya
Katiguriya:Uma kamayuq (Ukranya)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Uma kamayuq (Ukranya).
"Uma kamayuq (Ukranya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Santay wat'a, Wayas mayu Wayakil llaqtapas
Pukyu: Chimpurasu nina urqu, Antikuna
Llaqtakuna: Wayakil, Durán
Wayas mayu (kastilla simipi: Río Guayas) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Wayas markapi, huk mayum.

Meta suyu nisqaqa (kastilla simipi: Departamento de Meta) Kulumbya mama llaqtapi huk suyum. Uma llaqtanqa Villavicencio llaqtam.
Meta suyu: 29 munisipyukuna:
Villavicencio _Uma llaqta
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Meta suyu.
Uficial qillqa web Meta Gubirnasyun (kastilla simipi)

Katiguriya:Piluta hayt'aq (Ukranya) - Wikipidiya
Katiguriya:Piluta hayt'aq (Ukranya)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Piluta hayt'aq (Ukranya).
"Piluta hayt'aq (Ukranya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tarija (kastilla simipi: Tarija icha San Bernardo de Tarija) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Tarija suyupi, Cercado nisqa Tarija pruwinsyapi, huk llaqtam, Tarija suyup uma llaqtanmi.
Tarija munisipyu: yupaykuna, saywitu
Llaqta (Tarija pruwinsya)

Uma llaqta San Carlos
San Carlos munisipyu (kastilla simipi: Municipio de San Carlos) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Ichilu pruwinsyapi, Santa Krus suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa San Carlos llaqtam.
Mayukuna: Yapakani mayu
Munisipyupiqa aswanta mana indihina Qhichwa runakunam tiyanku:
San Carlos munisipyu: yupaykuna, saywitu

Urin Awya Yalapi tusuykunaLlamk'apuy

Tikraynin qhurusqa Kastillanu simipi:

(añaychay, añay niy)

Ukhuman sapachaq ch'añankuna (lluq'i: qhari, paña: warmi).
Ukhuman sapachaq ch'añan icha hurmun ch'añan nisqakunaqa hurmuna nisqa imayaykunata yawarman, kurkup hillinkunaman sapachaq ch'añankunam, kurkup ruranankunata kamachinapaq.

Patan siq'i (Patan seq’e, latin simipi: linea tangens) nisqaqa p'allta muyuta llukchiq, huk iñupi kuska kaq siwk siq'im.

Ü, ü nisqaqa huk aliman waki sanampam, hanllallipaq.
Kastilla simipitaq ü sanampataqa [u] icha [w] hinam rimanku, mana ch'usaqchu: vergüenza [bergw´ensa] - seguir [seg´ir].

Santiyayu llaqtaqa Chili mama llaqtap uma llaqtanmi.

Ronald Raldes Balcazar (*20-IV-1981, Santa Krus, Buliwya) sutiyuq runaqa huk Buliwya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.

Uma kamayuq icha Ñawpaq umalliq yanapaq (kastilla simipi: Primer Ministro) nisqaqa mama llaqtap kamachinanpa pusaqninmi kawpaq runa.

Tikraynin apaqa Kastillanu simipi:

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pawkar.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Pawkar

Qallariy willañiqi ‎(1024 × 768 iñu; willañiqip chhikan kaynin: 187 KB; MIME laya: image/jpeg)

Watikanu llaqta Quechua

ch'akichisqa

Runa Simi: T'ankar

Waynilla (latin simipi: genus Vanilla) nisqaqa huk q'apachana wayuq yurakunam, hillurinam.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Waynilla

Inriya iñiy (sanskrit simipi सनातन धर्म; Sanātana Dharma, "kakuq iñiy") nisqaqa huk iñiymi, lliw hatun iñiykunamanta aswan mawk'as, Indyapim mast'arisqa.
Hinduwismuqa Indyapi veda nisqa hawaykawsaypi XXI kaq kñ pachakwatapis icha ñawpaqñas paqarirqan. Acka hina iñispa achka dyus kaykunapim iñinku. Tiksimuyuntinpiqa huk llunamanta aswan Hindu nisqa iñiqkunam, yaqa tukuynintin Indyapim.
Kay hinam Rigveda nisqa willka qillqapi qillqasqa:
T'ikrasqa: "Chiqapqa hukllam, amawtakuna achkakunata riqsiptinpas."
Kaymi hindu iñiypa darshana nisqa suqtantin yachachiynin:

Urin Qaranqa pruwinsya - Wikipidiya
Urin Qaranqa pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Sud Carangas) nisqaqa Buliwyapi, Uru-Uru suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Antamarka (Santiago de Andamarca) llaqtam.
Evo Morales, Buliwyap umalliqnin
Evo Morales, Buliwya suyup kunan umalliqnin paqarimurqa Urinuqa kantunpi, Isallawi llaqtapi, 26 ñiqin kantaray killapi 1959 watapi.
Saywitu: Urin Qaranqa pruwinsya

2 chaniyuq tikraykuna sat'iy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Katiguriya:Iskay ruk'anayuq
Iskay ruk'anayuq nisqa uywakunamanta qillqakuna.
"Iskay ruk'anayuq" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kay mama llaqtakunapi: Kiribati
Kiribati simi (Taetae ni Kiribati) nisqaqa Kiribatip rimayninmi. Pachak qanchis chunka waranqachá mama rimaqniyuq kachkan.

San Huwan Salinas jisk'a t'aqa suyu - Wikipedia
San Huwan Salinas jisk'a t'aqa suyu

Branco (Cláudio Ibraim Vaz Leal,) sutiyuq runaqa (* 4 ñiqin ayriway killapi 1964 watapi paqarisqa Bagé llaqtapi - ) huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Branco.

Lago de Ángel, Icharati distritu, Pawqartampu wallap hayt'ananpi, Megantoni mamallaqta wak'a
Uma llaqta Icharati
Hallka k'iti kanchar 19 135,5 km²
Icharati distritu (kastilla simipi: Distrito de Echarate) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Qusqu suyupi, Killapampa pruwinsyapi, Utishi mamallaqta parkipi. Uma llaqtanqa Icharati llaqtam.
(Leopardus wierdii), huk Utishi mamallaqta parkipi kaswsaq uywam
Urqukuna: Pawqartampu walla
Icharati distritupiqa kay yurakunam wiñanku: [1]
Distritupiqa kay uywakunam kawsanku: [2], [3]
Icharati distrupiqa Ashaninka, Machiqinqa, Piru runakunam tiyanku.
Utishi mamallaqta parki
Distritupipi paqarisqa[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Distritu (Killapampa pruwinsya)

Pukañawi paña[2], Yana paña,[3] Yuraq paña[4] icha Paña[5] chaylla (Serrasalmus rhombeus) nisqaqa huk rikch'aq pañam, aycha mikhuq challwam, Uralan Awya Yalapi Amarumayu sach'a-sach'a suyup mayunkunapi kawsaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pukañawi paña.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Pukañawi paña

Katiguriya:Paris llaqtapi paqarisqa - Wikipidiya
Katiguriya:Paris llaqtapi paqarisqa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Paris llaqtapi paqarisqa.
"Paris llaqtapi paqarisqa" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Waynilla (latin simipi: genus Vanilla) nisqaqa huk q'apachana wayuq yurakunam, hillurinam.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Waynilla

T'ukuchiq, t'ukuna, llaksana

Wanuchana icha Wanuchay nisqaqa yurakunap allin wiñananpaq, allpaman churana imayaykunam, yurap muchusqan kawsachikuy imayaykunam, ahinataq wanum, uchpam hukkunapas. Qullpatapas wanuchanapaqmi hurqurqanku.
Chay qallawakunaqa allpapi kachkaq yakupi chullusqa iyun hina kaptin, yura saphinkunawan allpamanta ch'unqaykunmi.

Kinuwa,[1][2][3][4] Kinwa,[5][6][1] Kiwina[7] icha Kiwna[7] (Chenopodium quinoa) nisqaqa huk riwi yuram. Qañawa hinallam rikch'akun. Yanusqa murunkunatam mikhunchik. Rapranta mikunchik, llitska niyan, alli wirasapata kamtsawam qurkamunkiman.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Kinwa

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'illi

12.00 Caminata Espiritual por el Qhapaq Ñan Papallaqta-Wakayu Qocha (magdalena)

iskay chunka pichqayuq kani.

2016 watapi, Christine Mladic Janney Urubambaman riran. Haqaypi, pay Angel Callañaupawan Ernesto Zulligerwan ima huñunakuran. Kay iskay qharikuna anchata llank’ashanku wakin huch’uy llaqtakuna orqokunapi Chincheroneqpi Qosqopi. Fundacioniyoq Ernesto kan, sutin Fundación Porvenir Perú, ichaqa Angel asqha yanapashanpuni. Kay podcastpi, Christine Angel ima paypa llank’ananmanta rimashanku.
Gerardo Huaracha Huaracha museoyoq kan Yanque llaqtapi, Valle del Colcapi, Arequipa, Peru. Gerardoq taytan wasichakuran, ña huk pachaq iskay chunka watakunamantaña. Chay wasipi museo kaq ichaqa qayna Agosto killapi, 2016pi, hatun pachakuyuy chayta thunichiran. Kay podcastpi, grabasqa qayna Mayopi, Jony Hernan Prudencio, wayna Tuti llaqtamanta, tayta Gerardowan parlashan museonmanta.
Kay podcastpi, huk tayta paypa ususin ima runasimimanta rimashanku. Paykuna Perumanta kanku, ichaqa ña wakin watakunaña New Yorkpi tishanku. Tayta runasimita rimayta atin, ichaqa paypa ususin mana atinchu. Paykuna imaraykumanta rimashanku.

22 ñiqin tarpuy killapi
22 ñiqin tarpuy killapi p'unchawqa (22.09., 22-IX, 22ñ sitimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 265 kaq (265ñ - wakllanwatapi 266ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 100 p'unchaw kanayuq.

Jimmy Connors Hukllachasqa Amirika Suyukunapas kurku kallpanchaq.

Llaqta MachuPicchu Pueblo

Runa Simi: 7 ñiqin tarpuy killapi

Llamk'achkaq ruraqkuna - Wikibooks
Llamk'achkaq ruraqkuna
Kay qatiqpiqa ruraqkunatam rikunki, qhipaq 30 p'unchawkunapi kay wikipi imatapas ruraq.
Kay p'anqapaq hallch'asqa musuqchasqatam rikuchkanki, 9 p'unchawkuna, 1 ura, 34 minutukuna -wan 55 sikundukuna pachakamam ñaqha kanman.
IP hark'aymanta qispisqakuna
Mys 721tx (rimanakuy _ llamk'apusqakuna) [2 llamk'apusqakuna ñaqha 30 p'unchawkunapi]
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:KuchiRuraqkuna" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Suti k'itikuna
Sapaq p'anqa
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Manqu Qhapaq iskay ñiqin - Wikipidiya
Manqu Qhapaq iskay ñiqin, Waman Pumap siq'isqan
Manqu Qhapaq iskay ñiqin, Juan Bravo-p llimphisqan.
Manqu Qhapaq iskay ñiqin (Manqu Inka, Manku Inka ñisqapas) Inkakunap chunka pichqayuq ñiqin qhapaqninsi, Willkapampap ñawpaq ñiqintaq qhapaqnin karqan.
1533 watapi Ispañulkunaqa paytas inka qhapaq tukuchirqan. 1536 watapi Ispañulkunatas Qusqu llaqtamanta ayqichiyta munarqan. Mana atispas, Willkapampa llaqtatas ayqikurqan. Chaypi 1544 watakamas qhapaq karqan.
Ñawpaqnin inka qhapaq: Tupaq Wallpa
Qhipaqnin inka qhapaq: Sayri Tupaq

Edward Jan Habich, Eduardo de Habich sutiyuq runaqa ( 31 ñiqin qhulla puquy killapi 1835 watapi paqarisqa Warszawa llaqtapi - 31 ñiqin kantaray killapi 1909 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk Pulunya mama llaqtayuq Yupay yachachiq wan allwiya kamayuq runam qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Eduardo de Habich.

Katiguriya:Urqu (Taqna suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Urqu (Taqna suyu)
"Urqu (Taqna suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kañiti pruwinsya - Wikipidiya
Ukira mawk'a llaqta, Quwayllu, Kañiti pruwinsya
Uma llaqta San Vicente Kañitipi (San Vicente de Cañete)
Kastilla simipi llika tiyanan municanete.gob.pe
Kañiti pruwinsya nisqaqa (kastilla simipi: Provincia de Cañete) Lima suyupi, Piruw mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa San Vicente Kañiti (San Vicente de Cañete) llaqtam.
Amachasqa sallqa suyukuna: Musuq Kamachina yaku ñan hark'a ñiqpi amachana sach'a-sach'a
Mayukuna: Kañiti mayu - Mala mayu - Umas mayu
Chunka suqtayuq distritunmi kan.

Kamasqa wata 2 m
Washington DC (DC: District of Columbia, "Colonpa llaqtanpa distritun") llaqtaqa Hukllachasqa Amirika Suyukuna (USA) mama llaqtap uma llaqtanmi, George Washington sutiyuq USA-pa ñawpaq umalliqninmantam sutinchasqa.

Ancha llaqta Limaq - Wikipidiya
(Lima pruwinsya-manta pusampusqa)
Uma llaqta Lima
Ancha llaqta Limaq (aymara simipi: Lima jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de Lima Metropolitana; Ñawpaq marka Limaq, Ankash qallupi) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk wamaninmi.
Amachasqa sallqa suyukuna: Pantanos de Villa sallqa kawsay risirwa
Pantanos de Villa sallqa kawsay risirwapiqa kanmi 155 laya pisqukuna, 12 laya challwakuna, suchuqkuna, khankiqkunapas.
Lima pruwinsyapiqa aswanta kastilla simitam rimanku.
Garagay (mawk'a llaqta)
Mama Llaqtap Huchannaq Markus Hatun Yachay Sunturnin
↑ Sinru qillqa: Pisqukuna - Pantanos de Villa

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'allay

Eduardo Rodríguez Veltzé sutiyuq runaqa (* 2 ñiqin pawqar waray killapi 1956 watapi paqarisqa Quchapampa llaqtapi, Buliwyapi) huk buliwyanu pulitikum. Buliwya suyup umalliqninmi karqan (9 ñiqin inti raymi killapi 2005 watamanta 22 ñiqin qhulla puquy killapi 2006 watakama).
San Agustin yachay wasiman purisqa, Quchapampa llaqtapi San Simun hatun yachay wasiman (Universidad Mayor de San Simón) purisqa.

Qara hampikamayuq nisqaqa (kastilla simipi: dermatólogo) qarap unquyninkunata hampiq hampikamayuqmi.

Runa Simi: Chūbu suyu

Runa Simi: Iwrafrasya

Runa Simi: Anzoátegui suyu

Runa Simi: Sarin distritu

Runa Simi: Xi'an

Kay pachaqa, mana qʼolachisqachu nitaj waj imaswan chinkachisqachu kanqa. Astawanpis Bibliaqa, kay pachapi runa wiñaypaj tiyakunanta yachachin. Salmo 37:29 nin: “Cheqan runasqa kay pachata herenciankupaj japʼenqanku, chaypitaj wiñaypaj kawsanqanku”, nispa (Salmo 115:16; Isaías 45:18).
Diosqa, Jallpʼata ruwaytawan “sumajpuni kasqanta” nerqa, kikillantapunitaj qhawashan (Génesis 1:31). Chinkachiyta yuyananmantaqa, ‘phirejkunata tukuchinanta’, kay pachata wiñaypaj jarkʼananta ima nin (Apocalipsis 11:18).
Ichá qan, 2 Pedro 3:7 kay pacha ninapi qʼolachisqa kananta nisqanpi yuyashanki. Chaypi nin: “Cielopis, kay pachapis ninapi qʼolachisqa kanankupaj waqaychasqa kanku”, nispa. ¿Manachu kay rikuchin kay pacha qʼolasqa kananta? Wakin kutis Bibliaqa, pacha, cielo, nina rimayta ima, mana chaymanta parlananpajpunichu oqharin. Sutʼinchanapaj, Génesis 11:1 nin: “Tucuy caypacha uj sapan parlayniyoj carka”, nispa (Quechua de Cuzce). Kaypi “caypacha” rimayta oqharin, runasmanta parlananpaj.
BIBLIA NIN: “Chay tukuy imasta rikuspaqa, yachaychej Diospa reinon qayllapiña kasqanta” (LUCAS 21:31).
Maqanakuykuna, yarqhaykuna, jallpʼa ikhakuykuna, wañuchej onqoykuna (Mateo 24:7; Lucas 21:11).
Millay ruwaykuna yapakusqan (Mateo 24:12).
Runa kay pachata phirishasqan (Apocalipsis 11:18).
Kay pachaj tukukuynin maykʼajchus kananpi yuyanamantaqa, jamunanpipuni yuyana tiyan. Habacuc 2:3 nisqantataj kasukuyku, chaypi nin: “Qheparejmanña rijchʼasunki chaypis suyarillay, juntʼakunan tiempoqa chayamonqapuni”, nispa.

Llaqtaman risaq.

Kina-kina (genus Cinchona) nisqaqa huk yura rikch'anam, tawa chunkamanta aswan rikch'aqniyuq, sach'akunam, chunka mitrukama hawaman wiñaq.
Kina nisqa qarantaqa hampinapaqmi llamk'achinchik.

Tiyakuynin Lima suyu, Yawyu pruwinsya
Yawyu walla (kastilla simipi: Cordillera de Yauyos) nisqaqa Piruw llaqtapi, Antikunapi, huk wallam, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi. Tiklla urquqa llapan urqukunamanta aswan hanaqmi (5.897 m hanaq).
Quchakuna: Ch'uspiqucha - Espejococha - Pawqarqucha - Suyruqucha - Tikllaqucha - Yawarqucha
Aqup'allqa 5.445 m Tanta distritu

Mejía quchakuna mamallaqta willkachasqa - Wikipidiya
Tiyay Ariqipa suyu, Islay pruwinsya
Hallka k'iti k'anchar 690,6 ha
Kamasqa wata 24 ñiqin hatun puquy killapi 1984 watapi (D.S. Nº 015-84-AG)
Mejía quchakuna mamallaqta willkachasqa (kastilla simipi: Santuario Nacional de Lagunas de Mejía) suyuqa amachasqam kachkan, Piruw mama llaqtapi, Ariqipa suyupi, Islay pruwinsyapi.
* Pisqukuna:
↑ Mejía quchakuna mamallaqta willkachasqa (kastilla simipi)

Allpapi k'allpa llika: achka k'allampa q'aytukuna.
Champiñunpa k'allampa llikan, puquykunawan.
K'allampa llika (misilyu, micelio) nisqaqa k'allampap achka k'allampa q'aytunkunam, k'allampa kurkunmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: K'allampa llika.

Antañiqiqpa sinchi kaqnin.
Sinchi kaq icha Hardwer nisqaqa (inlish simipi: hardware) antañiqiqpi tukuy imayaymanta rurasqa kaqpas.

Juan Pablo Montoya Roldán (* 20 ñiqin tarpuy killapi 1975 watapi paqarisqa Bogotá llaqtapi - ), huk Kulumbya mama llaqtap awtu yallinakuyuq.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Juan Pablo Montoya.

Lionel Robert Jospin sutiyuq runaqa, (* 12 ñiqin anta situwa killapi 1937 watapi paqarisqa Meudon, Hauts-de-Seine llaqtapi - ) huk Ransiya mama llaqtapas pulitiku karqan.
1997 watamanta 2002 watakamam ñawpaq kuti Ransiyapa Uma kamayuqnin karqan.

2 chaniyuq tikraykuna q'aruy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Jenaro Herrera distritu (kastilla simipi: Distrito de Jenaro Herrera) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum Luritu suyupi, Rikina pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Jenaro Herrera llaqtam.

Martin Heidegger sutiyuq runaqa (* 26 ñiqin tarpuy killapi 1889 watapi paqarisqa Messkirch llaqtapi, Alimanyapi - 26 ñiqin aymuray killapi 1976 watapi wañusqa Friburg Brisgovia llaqtapi) huk aliman pulitiku runam, yachay wayllukuqpas karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Martin Heidegger.

Tikraynin qusqa Kastillanu simipi:

Runa Simi: Ampatu llaqta

Chunwa Runallaqta Republikaman kapuq Tibet Awtunumu Suyu
Chunwa Runallaqta Republikap kamachisqan, Baratpa mañakusqan, Aksai Chin suyuman kapuq nisqan
Baratpa kamachisqan, Chunwa Runallaqta Republikap mañakusqan, Tibet Awtunumu Suyuman kapuq nisqan
Tibet, P'ut' (Tibet simipi: Bod) icha Phuig (Lhasa Tibet rimaypi: Poig) nisqaqa chawpi Asyapi huk mana qispi mama llaqtam, Chunwa mama llaqtaman kapuq.
1236 watakama Tibet qispi qhapaq llaqta karqaptin, Mungul-Chunwamanta awqaqkuna atirqan. Chaymanta Chunwa mama llaqtamanta wachuriq kaspapas kikin qhapaq suyu kakurqan (Ñilluwan qhapaq llaqta - T'a Ñilluwan?; han simipi: 大元 Dhah Qiuan, Wade–Gilespi: Ta Yüan, phinyimpi: Da Yuan<NoInclude>
1951 Chunwa Runallaqta Republikamanta awqaqkuna atirqan. Chaymantapacham Chunwaman kapuchkan. Chunwa kamachiqkuna Tibet Awtunumu Suyutam kamarirqan.
P'ut' simi (runakunap rimaynin; tukri simi)
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 10:50, 14 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Runa Simi: 0 watakuna

Nyíregyháza nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam. Nyíregyháza llaqtapiqa 116.899 runakunam kawsachkanku (2004).

quwiki Timuthiyupaq huk ñiqin qillqa

area in Quechua: Hallka k'iti k'anchar

Yawar Inka (Llaqtaymanta)

Biblia yachachisqanmanta: Jallp’api may jatuchaq runas - Jehovamanta sut’inchaqkunapta k’uchun
32 yachachiy: Chunka ñak’ariykuna
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
103 yachachiy: Wisq’asqa wasipi rikhurin
107 yachachiy: Estebanta ch’anqanku
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa junt’akun
Biblia nisqanmanjina, angelkuna Jallp’api k’achita warmista rikuytawan, paykunawan tiyakuyta munarqanku. Chayrayku, Jallp’aman jamuspa paykunawan casarakurqanku. Diosqa janaqpachapi tiyakunankupaq angelkunata ruwarqa. Chayrayku Bibliaqa, angelkuna casarakusqankuta millay saqra kasqanta niwanchik.
Chay angelkuna wawayuq karqanku, chay wawastaq jukjina karqanku. Ichapis wawallaraq kachkaspa, wakin wawajinalla karqanku. Chaymanta, wiñasqankumanjina jukjinayarqanku, may jatuchaq kallpayuq runasman tukurqanku.
Enoc wañupurqaña, chaywanpis Jallp’api juk k’acha runa kallarqataq, chay runaqa Noé sutikurqa. Pay Diospa munayninta ruwarqa.
¿Imatataq ‘qallariypi kasqankuta saqiq’ angelkuna, mana ruwananchikpaq yachachiwanchik? (1 Cor. 3:5-9; 2 Ped. 2:4, 9, 10.)

Nisqayki "Kanon6996" sutiyuq ruraqqa manam kanchu. Allin qillqasqaykita llanchiriy.

Katiguriya:Ch'in pacha (Mama llaqta) - Wikipidiya
Katiguriya:Ch'in pacha (Mama llaqta)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ch'in pacha (Mama llaqta).

Tirika (waraniyi simimanta) icha Kunawaru (winisuylamanta suti; Leopardus tigrinus) nisqaqa chinchayman rikch'akuq tutapi chakuq aycha uquq ñuñuqmi, khankiqkunata pisqukunata mikhuq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Tirika

Yatawaki icha Urkista (kastilla simipi: orquesta, italya simipi: orchestra, grigu simimanta ορχήστρα [orkhī´stra]) nisqaqa takiqkunap, waqachinata waqachiqkunappas huñunmi, klasiku musika huk hina musikatapas ruranapaq.
Klasiku nisqa yatawakiqa tawantin waqachina huñuyuqmi (wichq'achiqpi: italya simipi):

Uma llaqta Qullqincha
Qullqincha munisipyu (kastilla simipi: Municipio Colquencha) nisqaqa suqta ñiqin munisipyu Jaruma pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Qullqincha llaqtam.

Qullqa mayu, Qullqa qhichwa, Kaylluma pruwinsya, Ariqipa suyu, Piruw.
Qullqa qhichwapi wasikuna
Qullqa qhichwa (kastilla simipi: Valle del Colca) nisqaqa piruwanu Qullqa mayup qhichwanmi, Antikunapi, Ariqipa suyupi, Kaylluma pruwinsyapi, Wampu distritupi Callalli distritupipas (15°35′50″S, 71°52′45″W).
Qullqa wayq'u.
Qullqa qhichwapi llaqtakuna Chiwaymanta Qhawanakuntikama:
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Valle del Colca.

Katiguriya:895 sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Katiguriya:895 sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Katiguriya:895 sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
"https://qu.wikipedia.org/wiki/Sapaq:KaymanTinkimuq/Katiguriya:895" p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)

Kaypi rimasqa: Arhintina, Buliwya
Rimaykunap ayllun: Mataku waykuru rimaykuna
Kay mama llaqtakunapi: Buliwya
Wichi simi (Wichí Lhamtés) nisqaqa, mataku simi nisqapas 50.000-chá Wichi runakunap rimayninmi, Arhintina, Buliwya mama llaqtakunapi rimasqa, mataku waykuru rimaykunaman kapuq.
Kimsantin k'iti rimayninmi:

Uma llaqta Haki
Haki distritu (kastilla simipi: Distrito de Jaqui) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Qarawili pruwinsyapi, Ariqipa suyupi. Uma llaqtanqa Haki llaqtam.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'akllancha
Tikraynin k'akllancha Kastillanu simipi:

Tikraynin runa mikhuq Kastillanu simipi:

Irriru icha Q'illay takaq nisqaqa q'illayta llamk'apuq runam, pruphisyunmi.
Irriruqa takanawan (martilluwan) ninapi q'uñichisqa q'illayta - khillay, asiru, huk q'illaypas - yunki patanpi takaykunmi. Chay hinaqa irramintakunatam ruran.

Chankay nisqaqa (kastilla simipi: Chancay) Piruw mama llaqtapi huk llaqtam, Lima suyupi, Waral pruwinsyapi, Chankay distritup uma llaqtanmi.
Llaqta (Waral pruwinsya)

Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Manchunka

Tiyay Lima suyu, Yawyu pruwinsya, Laraw distritu, Wantan distritu
T'uruyuq (kastilla qillqaypi:Nevado Toroyoc) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Yawyu wallapi, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi, Laraw distritupi, Wantan distritupipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.400 mitrum aswan hanaq.

Ch'iyar Quta (aymara simi ch'iyara yana, quta qucha,[3] "yana qucha", kastilla qillqaypi Chiar Khota, Chiar Kkota, Chiar Quota) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk qucham, Qhapaq Wallapi, Chuqiyapu suyupi, Antikuna pruwinsyapi, Pukarani munisipyupi, Wayna P'utuqsi kantunpi, Juri Quta ñiqpi, Kunturiri rit'i urqup urayninpi.

yachaykuna hunt'ay

"Noqa llank’arqani uj jatun qhoya ukhupi; chaypi qanchis watata llank’arqani. Llank’ay qallarisparaj, yuyarini uj kuti may chhika mancharikusqaymanta. Uj runawan karqayku, q’ala laqha karqa chay ukhupi, ñak’ayta k’anchanasniykuwan rikusarqayku. Ñataj yakusta "k’aj k’aj" chakisniykuwan sonachispa, ñataj uj ch’in ch’inllapi, jatun qhoyasninta purisarqayku. Chanta, jina purispataj, "qoooooo!" nispa sinchita sonachikusqa, qhon qhonjina. Lank’ay masiyman manchay manchisqaymanta wawajinalla k’askaykuchikuni, "qhartatatatatata" qharkatispa ari, "Ima kanman chay manchay!" nispa ari. Jawamantaj llojsimuspaña, "Carajo!" nerqani, "Manaña qhoya ukhupi trabajasajñachu! Kunitallan mitayta mañarikapusaj, llojsimusajtaj, carajo!" Casipuni qhoya llank’aymanta llojsipuni ari. Chay ñaupajtataj, manaraj mitayta mañakojteyqa, willawarqanku chay jatun sonakusqa uj carro waj tunnel pata ladopi pasasasqanta. Chayllamantamá noqaqa mancharikorqani!
Jinapí imillaqa p’unchay hora rejtin, chay k’ajay kajtenqa, rej kasqa t’ajsakojjina mayuman, jatun mayu, Kachi Mayu nisqa, chay pozanman rej kasqa. Anchay q’omeriyarisqa yaku achaypi gustakoj kasqa pay bañarikuyta sapa dia dos horasta "oración horasta" paykuna ninku. Cuando chaypi t’ajsakuytawankamaqa pay pisi ropitantaqa yakuman yaykusqa; manchachikuspa mana ukhuman yaykojchu kasqa. Pero imachus payta chay pasarqa chay diaqa nin, llusk’aykusqachus imachus aysaykunman karqa ima fuerzachus, aysaykunman karqa, yaykusqa yakuman. Ukhuman. Ujllatataj wawa chujchanmanta sentikusqa pipis aysaykunmanjinata chay yakuman chinkaykuchisqa ukhuman ukhuman libre aswan ukhu yakuman. Chaypitaj p’ultiyukusqa. Jinapi yuyaynin chinkachisqa. Mana astawan yuyarikunñachu. Chaykamalla.
Aysaqa ruasanpuni. Chay aysa imaynachus? Primera vez pay chayta uyarisqa. Jinapí, nin, dia viernes ch’isi entonsqa allín wakichikusqanku tukuy ima chay jampiswan aysata ruasqanku. Aysapitaj mana Primá chayachimusankuchu, nin. Mana yanapáy atisqachu ujnin runataqa ujnin jampiritaqa, imaraykuchus ancha ch’uchali fuerte fuerte espirituspaj. Aysiritaj nerqa: "Kay trabajo ancha sinchi, sinchi trabajo noqaykupaj. Mana uj ratitopajchu, ni uj p’unchaypajchu," nisqanku, "ni uj tutapajchu." Juliánqa manaña ni imá piensasqachu, solo munarqa warminta rikuyta ujtawan, chay tukuy imas nisqankuta "Chay malignoj poderninpi kasan" nisqanku, achaykamataj payqa desesperakusqa. Waqaspa tukukusqa. Entons paykuna consolasqanku. "Ama llakikuychu! Ama waqaychu! Kutichimpusqayku. Jamponqa warmiykeqa." nisanku.
Ajina karqa chay mesa armasqanku. Chay ch’isi maligno jamusqa, nin. Juliánqa sientesqa uyanta "laphala phala phala phala phala phala pha" ima p’isqopis ima thaparankupis purisanman o phawariykachasanman jinata, nin. Entons kay Juliánqa, chujchasnenqa libreta sustowanqas k’aspilla rikhurisqa chay rato chay tutanqa, nin, oracion tutaqa. Jinapí uyarisqa uj vozta, nin. "Mana noqata kay gustawanchu." nisqa. "Imataj kay?" Entonsqa uj pipis mikhunata despreciasqanmanjinata "Mana noqataj kayta mañarqanichu, pitaj kayta apawan? Kay chhika millay mana kay gustawanchu. Mana noqata kay gustawanchu. Kayta noqa munani aswan sumaj mikhunasta aswan sumaj ujyanasta." Achaykunasta mañasqa. Tioyqa primera vez uyarisqa sutista, chay jampismanta, chay mesa jampismanta. Incluso mañasqanku chay llama sullus, achaychá noqayku antes rikoj kayku, ari, naspeqa, ajina, ch’in llajtaspeqa, pampa jampista vendenku, tukuy imaymana millay chhika millay cosasta. Es que Tioy Julián primera vez uyarisarqa, nin, chaykunasta, entonces anotakunan kasqa listapi chaytaqa qhepanpajqa, qhepan aysakupajqa. "Kinsa aysapi rikhurichimpusqayki nata warmiykita." nisqanku. Otra vez kallpachakuspaqa imatachus nisqasninkuta dias horas pasasqan ma diasqa mana suyaspa suyaspa p’unchay sut’iyamunanta suyaspa ch’isiyananta chay dia chayamunanpaj. Otra vez. Chaypi entonsqa wak’aqa qhepanpeqa manchay kusisqa rikhurimusqa, nin. Wak’aqa nisqa: "Kunanqa kosata sonqowankichej. Kusisqa kani tukuy ima ruasqaykichejwan y sobre todo Julián Juliancito mana payqa tejrakapunchu. O sea kosa sonqo wawa que payqa warminta munan chayampunanta entonces noqa yanapasaj; kusisqa kani Juliánwan." nisqa. "Julián mana wasanchawanchu a pesar que Juliánqa según pay cuentan qhepanmanqa may chhika ratosta payqa nisqa: "Libre rendikapuni", nin "Mana astawan kay p’ajpakuswanqa sigeymanchu." nisqa. Sapa kuti piensamentonpeqa pero imananqataj?

Runa Simi: Krunikamanta huk ñiqin qillqasqa

Runa Simi: Qiwis distritu

ukata jayp'u ch'usa waranqa manqhanakana thaqta?

PERÚ MAMA SUYUP WILLKA TAKIYNIN.

Runa Simi: Aral qucha

quwiki Pillpintu tuktuyuq urin rikch'aq ayllu

Katiguriya:Qucha (Piruw) (qu kalba)

Biblia yachachisqanmanta: Salomón yachayniyuq rey - Jehovamanta sut’inchaqkunapta k’uchun
32 yachachiy: Chunka ñak’ariykuna
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
103 yachachiy: Wisq’asqa wasipi rikhurin
107 yachachiy: Estebanta ch’anqanku
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa junt’akun
Salomón kutichin: ‘Jehová Diosniy, ñuqaqa waynallaraq kani, manaraq imaynatachus kamachiyta yachanichu. Chayrayku, llaqtaykita allinta kamachinaypaq, jatun yachayta quway’, nispa.
Jehovaqa Salomón mañakusqanta allinpaq qhawan. Chayrayku nirqa: ‘Qam mana unay kawsayta, nitaq qhapaq kayta mañawankichu, manaqa jatun yachayta. Chayrayku mayqin runamantapis astawan jatun yachayta qusqayki. Astawanpis, mana mañakuwasqaykita ima qusqayki, qhapaqyayta, atiyta ima qusqayki’, nispa.
Juk p’unchay iskay warmis maqanakuspa Salomonman jamunku. Jukninqa nin: ‘Kay warmiwan juk wasillapi tiyakuyku. Ñuqa juk wawitata nacechikurqani, paytaq iskay p’unchayninman juk wawitata nacechikullantaq. Paypa wawitanqa juk ch’isi wañupun. Puñunaykamataq, payqa wawitayta apakapusqa, wañusqitataq puñunayman churaykamusqa. Rikch’arispa, chay wañusqa wawitata rikuni, manataq wawitaychu kasqanta reparani’, nispa.
‘¡Ama!, ama wawayta wañuchiychikchu. ¡Kay warmiman qupuychik!’ nispa wawap maman qhaparirqa. Juknin warmitaq nirqa: ‘Khuchuychik, ni paypaq ni ñuqapaq kanqachu’, nispa.
Salomontaq nirqa: ‘¡Ama wawata wañuchiychikchu! Ñawpa kaq warmiman qupuychik. Pay maman kasqanrayku’, nispa. Salomón chayta ch’uyacharqa, mamaqa wawanta munakusqanrayku mana wañuchinankuta saqinmanchu, wak warmipis uywananta saqinman. Runaqa, Salomón ruwasqanta uyarispa, may yachayniyuq reyninku kasqanmata mayta kusikurqanku.
Salomón kamachichkaptin, Diosqa llaqtanman tukuy imata qurqa. Cebadata, trigota, uvasta, higosta ima, may achkhata puquchirqa. Runaqa allinta p’achallikuq, sumaq wasispitaq tiyakuq kanku. Tukuypaq tukuy ima karqa.
Salomonpa yachayninta uyarinapaq, runaqa tukuy imata ruwarqa, chay ¿imatataq Bibliamanta yachakunanchikpaq yachachiwanchik? (1 Rey. 4:29, 34; Juan 17:3; 2 Tim. 3:16.)

Quechua : Iskay ñiqin pachantin maqanakuy (qu)

Runa Simi: Asankaru pruwinsya

Runa Simi: Aqtuy

Winterthur llaqtaqa Suysa mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Zürich suyupi.
Winterthur llaqtapiqa 93.546 runakunam kawsachkanku (2005).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Winterthur.

• Tinkurachina siwikuna Muruni
Aswan hatun llaqta Muruni
Kumurakuna llaqtaqa Indiku mama quchapi huk wat'akunam, Aphrikaman kapuq mama llaqtapas.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Grisya.
"Grisya" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Vung Tau llaqtaqa Witnam mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Ba Ria-Vung Tau suyup uma llaqtanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Vung Tau.

1688 wataqa Griguryanu kalindaryukama illapachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq intichawwan qallarisqa wakllanwatam).

Intiqa kañanmi, uywuakunata, kausayta.
yarqasqa machaqway, Intip churin.
Hatun yunka sachakuna hina, kuyuy,

38Chaynu Jesús nitinqa, paykunaqa niranllapa:

Runa Simi: T'inkisqa

▪ Runa Simi: 27 ñiqin anta situwa killapi

$1 nisqa suti k'ititaqa llamk'apuyta manam saqillasunkichu.

400 0 _ ‎‡a Charles de Gaulle‏ ‎‡c Ransiya mama llaqtayuq awqaq pusaq wan pulitiku. Umalliq (1959-1969)‏

quwiki Katiguriya:Takiq (Arhintina)

quwiki T'uru T'uru mamallaqta parki

Uywamichiq punarunakuna. (Lima: Instituto de Es-

451 _ _ ‎‡a San Rafael qucha mama llaqta parki‏

32 yachachiy: Chunka ñak’ariykuna
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
103 yachachiy: Wisq’asqa wasipi rikhurin
107 yachachiy: Estebanta ch’anqanku
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa junt’akun
NOEQA warmiyuq, 3 wawayuq, ima karqa. Wawasninqa Sem, Cam, Jafet ima, sutichakurqanku. Kimsantintaq casarakurqanku. Jinamanta Noep ayllun pusaq runayuq kasqanta nisunman.
Diosninchik Noeta mana jayk’aq riqsikusqanta ruwananta kamachirqa. Noeqa juk jatun arcata ruwanan karqa. Kay arcaqa juk jatun barcojina karqa, chhuqu cajaman rikch’akurqa. Dios nirqa, ‘kimsa alto patasniyuqta ruway, ukhunpitaq familiaykipaq, animalkunapaq, mikhunapaq ima, achkha cuartosniyuqta ruwallaytaq’, nispa.

Runa Simi: Piruw
Runa Simi: Piruwpa unanchan

Katiguriya:Karu puriy - Wikipidiya
Katiguriya:Karu puriy
Karu puriy icha Turismo nisqamanta qillqakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Karu puriy.
"Karu puriy" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Diego Pablo Simeone González sutiyuq runaqa, icha "El Cholo" (* 28 ñiqin ayriway killapi 1970 paqarisqa Buenos Aires llaqtapi - ) huk Arhintina mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi wan pukllaykamachiq karqan.
1.2.1 Piluta Hayt'aq Pachantin Kupa
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Diego Simeone.
Piluta hayt'aq (Sevilla FC)

Chukcha k'utu nisqakunaqa (ordo Odonata) tawantin phawanapaq raprakunayuq, aycha mikhuq palamakunam. Qirisankunaqa yakupi kawsan, hinallataq aycha mikhuq.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chukcha k'utu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chukcha k'utu.

Katiguriya:Pulitiku (Philipinakuna) - Wikipidiya
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Philipinakuna). Philipinakuna
"Pulitiku (Philipinakuna)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

José de Jesús Alfaro Siqueiros sutiyuq runaqa, icha David Alfaro Siqueiros (* 29 ñiqin qhapaq raymi killapi 1896 watapi paqarisqa Sahagún llaqtapi - 6 ñiqin qhulla puquy killapi 1974 watapi wañusqa Santa de Rosalía de Camargo llaqtapi), Mishiku mama llaqtayuq kumunista wan llimphiqpas qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: David Alfaro Siqueiros.

Mama llaqta Winisuyla
Karakas llaqtaqa Winisuyla (kastilla simipi: Santiago de León de Caracas) mama llaqtap uma llaqtanmi.
Hukllachasqa Amirika Suyukuna, San Francisco
Llaqta (Winisuyla)

Katiguriya:Simana sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Katiguriya:Simana sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Katiguriya:Simana sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
"https://qu.wikipedia.org/wiki/Sapaq:KaymanTinkimuq/Katiguriya:Simana" p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)

Tiyay Beni suyu, Chuqiyapu suyu, Pando suyu
Purimuq mayukuna: Tuychi mayu, Mayutata, Mamoré mayu
Beni mayu nisqaqa Buliwyapi huk 1.600 km suni mayum.

Uma llaqta Namkin
Jiangsu pruwinsya (kastilla simipi Provincia de Jiangsu, chun simipi: 江苏, phinyimpi: Jiāngsū, machu: Kiangsu, nisqaqa Chunwa Runallaqta Republika mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Namkin llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jiangsu pruwinsya.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Taytakura (Arhintina).
"Taytakura (Arhintina)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Chuquw rimaykuna - Wikipidiya
Chuquw rimaykuna
Chuquw rimaykuna (chocó) nisqaqa huk rimaykunap ayllunmi, Uralan Abya Yalapi (Kulumbyapi Panamapipas).

Wallaqa rimay - Wikipidiya
Wallaqa rimay
Kaypi rimasqa: Piruw (Wanuku suyu)
Kay mama llaqtakunapi: Piruw (Wanuku suyu)
Wallaqa rimay nisqaqa huk qhichwa simi k'iti rimaymi, Wanuku rimaykunaman kapuq, Wanuku suyupi (Piruwpi) rimasqa.

Kay mama llaqtakunapi: Nipal
Nipali simi (नेपाली) nisqaqa huk Indu rimaymi, indu rimaykunaman kapuq. Nipal mama llaqtap tukri siminmi.

quwiki Katiguriya:Wiñay kawsay (Awya Yala)

Machu Picchu Llaqta Inca

Llaqtakunapi, wawakuna, imay mana sonqonchanwan waqasianku.

Wanusha kanqa, mana amayniyjunchu.

Runa Simi: Herrera pruwinsya

Chhalaku comunidadespaq kawsaynin ukhupi kachkan, runa masiqa pata chiri jallp'akunapi puquchisqanta, chhalarikun, vallepi, q'uñi jallp'api puquchisqankuwan, imapaq chhalakunku?, wasipi tukuy laya mikhuna kananpaq, chayta castellano simipi ninku seguridad alimentaria. Chhalakuqa tukuy niqpi ruwakun, aswantaqa chiri lugarespi, kay wataqa cosecha pisi, chayrayku chhalakupis pisiyarin. chhalakumanta runa masiwan parlarirqayku, ñawirina:

p'akimanta p'akikunamanta
p'akintin p'akikunantin
p'akihina p'akikunahina
p'akipaq p'akikunapaq
p'akinka p'akikunanka
p'akiy p'akiykuna
p'akiymanta p'akiykunamanta
p'akiynintin p'akiykunantin
p'akiyninnaq p'akiykunannaq
p'akiypaq p'akiykunapaq
p'akiyninka p'akiykunanka
p'akiykimanta p'akiykikunamanta
p'akiykintin p'akiykikunantin
p'akiykinnaq p'akiykikunannaq
p'akiykihina p'akiykikunahina
p'akiykipaq p'akiykikunapaq
p'akiykinka p'akiykikunanka
p'akinpa p'akinkunap
p'akinpi p'akinkunapi
p'akinpaq p'akinkunapaq
p'akinchikhina p'akinchikkunahina
p'akinchikpaq p'akinchikkunapaq
p'akiykupa p'akiykukunap
p'akiykupi p'akiykukunapi
p'akiykuntin p'akiykukunantin
p'akiykunnaq p'akiykukunannaq
p'akiykupaq p'akiykukunapaq
p'akiykunka p'akiykukunanka
p'akinkuntin p'akinkukunantin
p'akinkunnaq p'akinkukunannaq
p'akinkupaq p'akinkukunapaq
p'akinkunka p'akinkukunanka

Qhapaq p'anqa - Idiomas - Wikibooks
Qhapaq p'anqa - Idiomas
Qhapaq p'anqa-man kutimuy.

400 0 _ ‎‡a Bob Marley‏ ‎‡c Shamayka mama llaqtayuq takiq wan takichaq‏

www.ikunaku.com

Runa Simi: Akak'ichki

Amit6paq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:Rurasqakuna/Amit6" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Kay Comité de Gestión de la Calidadmi, ishkay chunka hatun wayikupnapa (Gobiernopa, Empresariokuna purwakaypa, yachakuy wayikunapa, Técnicokuna purwakaypa) purwakashqa kaykan, kaymi premio nacional calidadta qukun. Kay alli rikashqa kaytam llapanpitapis shumaq uryakushqa kaptin quyan. Kaytam minachaw, puertochaw hina Limachaw Antamina arukunqanta alli alli rikaykur quyarqun.

Usos del quechua en Layo, K'ana suyupi, Cusco

400 0 _ ‎‡a Louis de Funès‏ ‎‡c Ransiya mama llaqtayuq aranway pukllaq‏

Runa Simi: Kayampi kiti

Emilio San Martín distritu (kastilla simipi: Distrito de Emilio San Martín) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum Luritu suyupi, Rikina pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Tamanco llaqtam.

Ayakuchu suyupi rimaykuna - Wikipidiya
2 Kankallu pruwinsya
3 Lamar pruwinsya
4 Lluqana pruwinsya
5 Pariwanaqucha pruwinsya
6 Sarasara Pawqar pruwinsya
7 Qirupampa pruwinsya
9 Wamanqa pruwinsya
10 Wankasanku pruwinsya
11 Wanta pruwinsya
12 Willkawaman pruwinsya
Ayakuchu suyu[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kankallu pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Lamar pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Pariwanaqucha pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Sarasara Pawqar pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Qirupampa pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Wamanqa pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Wanta pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Willkawaman pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Aswan hatun llaqta Tarabulus
Libya llaqtaqa Afrikapi huk mama llaqtam.
Libyapiqa 5.670.688 runakunam kawsachkanku.

Wik'uña (Vicugna vicugna) nisqaqa huk ñuñuq, iskay ruk'anayuq sallqa uywam. Millmanmantaqa puchkaspa awaspa p'achatam ruranchik.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wik'uña.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Wik'uña

Katiguriya:Flora (Arhintina) - Wikipidiya
Katiguriya:Flora (Arhintina)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Flora (Arhintina).
"Flora (Arhintina)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Uma llaqta Lachaki
Lachaki distritu (kastilla simipi: distrito de Lachaqui) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Kanta pruwinsyapi, Lima suyupi. Uma llaqtanqa Lachaki llaqtam.

Uma llaqta Pachakamaq llaqta
Pachakamaq distritu (kastilla simipi: distrito de Pachacámac) nisqaqa huk distritum Lima pruwinsyapi, Piruw mama llaqtapi.
Uma llaqtanqa San Salvador Pachakamaq llaqtam.

Salzburg nisqaqa Awstiriyapi huk hatun llaqtam.

Muyusiki [1] (Actitis macularius) nisqaqa Awya Yalapi kawsaq pisqum.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Muyusiki

2 chaniyuq tikraykuna ima kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

"Wikipidiya:Kunan pacha" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Warmiy mayu (kastilla simipi: Río Huarmey) nisqaqa Piruw llaqtapi, huk mayum Anqash suyupi, Warmiy pruwinsyapi, Warmiy distritupi.

Pay nerqa: “Diospa mana rikukoj imasnenqa sutʼita rikuchikunku paypa ruwasqasninnejta, kay pacha ruwakusqanmantapacha. Chaykunaqa kanku: Wiñay atiynin, Dios kasqan ima. Chayrayku mana niyta atinkuchu mana yachasqankutaqa”, nispa (Romanos 1:20). Pablo nin jina, tukuy ima Ruwajniyoj kasqanta rikuchiwanchej. Chay nisqanta astawan ukhuncharina.
Pabloqa, Diospa mana rikukoj imasnin, “kay pacha ruwakusqanmantapacha” rikukusqanta nin. Griego qallupeqa, “kay pacha” nispa, runasmanta parlan, manataj Jallpʼanchejmantachu. * Chayta nispataj Pabloqa, runa ruwasqa kasqanmantapacha Diospa kʼacha kaykunasninta ruwasqasninpi reparasqanta nisharqa.

13 ñiqin pawqar waray killapi

Apu Pariaqaqa- Lima 7d

quwiki Quyllur llaqtayuq wawamanta

Katiguriya:Makiyasiy (Chunwa)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Makiyasiy (Chunwa).
Makiyasiy (Mama llaqta)

Samuelpa iskay ñiqin qillqasqan - Wikipidiya
Samuelpa iskay ñiqin qillqasqan (kastilla simipi: Segundo Libro de Samuel) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk liwrum.
Samuelpa iskay ñiqin qillqasqan, bible.is nisqapi:
Samuelpa iskay ñiqin qillqasqan (Qosqo qheswa simipi)
Samuelpa iskay ñiqin qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Samuelpa iskay ñiqin qillqasqan, bibles.org nisqapi:
Samuelpa iskay ñiqin qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)

Buliwyapi: P'utuqsi suyu, Urin Lipis pruwinsya, San Pawlu Lipis munisipyu, Hatun Qitina kantun
Silala (kastilla simipi: Cerro Silala / Cerro Silala Chico) nisqaqa Antikunapi, Buliwyap Kunti Wallanpi, Siluli ch'in pachapi, huk nina urqum Buliwya suyupi, P'utuqsi suyupi, Urin Lipis pruwinsyapi, San Pawlu Lipis munisipyupi Hatun Qitina kantunpi, Chili mama llaqtapipas. Pikchunqa mama quchamanta yaqa 4.750 m / 5.685 maswan hanaqmi.

Kayman purin: Amarumayu (Manaus llaqta ñiqpi)
Yanamayu (kastilla simipi Río Negro; purtuyis simipi Rio Negro) nisqaqa Brasil mamallaqtapi, Kulumbya mamallaqtapi Winisuyla mamallaqtapipas huk mayum, Amarumayup hatun purimuq mayunmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yanamayu.

Umasi nisqaqa huk piruwanu qhichwa ayllu llaqtacham, Kanarya distritupi, Víctor Fajardo pruwinsyapi, Ayakuchu suyupi, Piruw mama llaqtapi.
25 ñiqin ayamarq'a killapi 1983 watapi Akchiq Ñan maqaqkuna Raqaya ayllu llaqtachamanta tawa chunka wamrakunatas hap'irqan wawa awqaq tukuchinapaq. 27 ñiqin ayamarq'a killapi 1983 watapi piruwanu awqaqkunas Umasi llaqtachapi yachay wasipi puñuchkaqkunata ch'utirqan t'uqyayllawan, chaymantataqmi chunka pichqayuq wamrata pichqa wiñasqaña runatam illapaspa sipirqan.
Sipisqa runakunap saqrunkunatam 14 ñiqin qhapaq raymi killapi p'unchawmanta 20 ñiqin qhapaq raymi killapi 2009 watapi p'unchawkama allpamanta p'ampararqan.

Katiguriya:Llaqta (Pariwanaqucha pruwinsya) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Pariwanaqucha pruwinsya)
"Llaqta (Pariwanaqucha pruwinsya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
"https://qu.wikipedia.org/w/index.php?title=Katiguriya:Llaqta_(Pariwanaqucha_pruwinsya)&oldid=93240" p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)

Chimaltenango suyu (kastilla simipi: Departamento de Chimaltenango) nisqaqa huk suyum Watimala mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Chimaltenango llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chimaltenango suyu.

Karl-Heinz Rummenigge sutiyuq runaqa, icha "Kalle" (* 25 ñiqin tarpuy killapi 1955 paqarisqa Lippstadt llaqtapi - ), Alimanya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Alimanya simipi:

Noel Kempff Mercado mamallaqta parki - Wikipidiya
K'uychi phaqcha, Pawsirna mayu, Noel Kempff Mercado mamallaqta parki
Tiyay José Miguel de Velasco pruwinsya, Iténez pruwinsya
Tukuy runakunap qhapaq kaynin 2000 watapi
Noel Kempff Mercado mamallaqta parki, Buliwya
Noel Kempff Mercado mama llaqta parki nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, José Miguel de Velasco pruwinsyapi, Santa Krus suyupi, huk mama llaqta parkim.
Mayukuna: Iténez mayu - Pawsirna mayu

Luzern llaqtaqa Suysa mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Luzern suyup uma llaqtanmi.
Luzern llaqtapiqa 81.284 runakunam kawsachkanku (2015).

Rit'i sikllayñi

- Plurinational State of Bolivia (Estado Plurinacional de Bolivia / Volívia / Buliwya Mamallaqta / Wuliwya Suyu)

quwiki Katiguriya:Pulitiku (Chiksuyu)

Runa ñit'inakuy
Runa ñit'inakuy (Mama llaqtakuna) 2006
Runa ñit'inakuy (kastilla simipi: densidad de población) nisqaqa huk hallka k'iti k'ancharpi kawsaq runakunatam niyta munan.

Runa Simi: Taqna pruwinsya

Runa Simi: K'iraw

Rikch'ayniypipas.
Ñuqapaq k'anchan.
Puka Q'umer yana Anqas! Q'illu Llaulli Ch'umpi Uqi Anqas yuraq

Hepatitis A (aswan riqsisqa hepatitis infeccioso) kaqhina kan huk ancha sinchi infecciosa unquy kay q’iwicha kaqmanta kay hepatitis A virus huchanrayku(HAV).[1] Aswan casos kaqkunaqa hukchhika mana chay mana sintomas kaqniyuqchu kanku aswantataq kay wayna runakunapi.[2] Pachaqa kay infeccion kaqmanta sintomas kaqman, mayqinkunapichus rikhurin chay, kan iskaymanta suqta semana kaqmanhina.[3] Sichus tiyan chay kay pusaq semana kaqpi chay hamunkuman kaykunawan: ñat’iwan, q’ipnawan, q’ichalirawan, q’illu qara, q’ajawan, chanta wiksa nanaywan ima.[2] Kay 10-15% kaqhina runakunamanta sintinku huk qhipan qhipan sintomas kaqkunata suqta killa thaskisqanmantaña kay infeccion qallariyninmanta.[2] Ancha sinchi q’iwicha insuficiencia Ichapas mayniqpihina rikhurinman kay qallariywan aswantataq hatun machu runapi.[2]
Aswan riqsisqakunapiqa chimpachikun mikhuspapas upyaspapas mikhunata mana chay ch’ichi yakuta infectasqa akakunawan.[2] Mariscos kaqkuna mayqinkunachus mana allin chayachisqa karqanku chaykuna aswan riqsisqa ñan kanku.[4] Chantapas chinpachikunman huk infectasqa runaman k’askaspa.[2] Wawakuna infectasqa kachkanku kaqkupiqa mana ancha síntomas kaqkuna rikhurinchu ichaqa infectay atinku waqkunataqa.[2] Huk infección hap’ikuq qhipantaqa huk runamanqa manaña hap’inqachu watiqmanta tukuy puchuq kawsaynipiqa.[5] Diagnostico kaqqa yawar pruebas kaqkunata mañan imaraykuchus síntomas kaqkunaqa kikin kanku waq imaymana unquykuna kaqhina.[2] Kayqa kan huk kay phichqa riqsisqakunamanta hepatitis viruses: A, B, C, D, chanta Eima.
Kay hepatitis A t’uqsina kaqqa allin hark’akuypaq.[2][6] Wakin suyukunaqa allin willakunku sapa kuti kayta wawakunapaq chanta kay mayqinkunachus hasa hap’ichikunku chaykunapaq ima sichus manaraq ñawpaqta t’uqsichikurqanku kaqkunapaq. [2][7] Kay allinman rich’akun kawsaypaq.[2] Waq hark’akuy ñanqa yupan maki mayllakuy chanta allin chayasqa mikhuna ima.[2] Mana huk akllasqa hampikuynin tiyanchu, samaykunawan chanta hampikunawan ima kay ñat’i kaqpaq mana chay q’ichalira kaqpaq sumaq willasqa munakuyninmanhina.[2] Kay infecciones kaqkunaqa q’alitu chinkapuy yachanku mana q’iwicha unquywan thaskispa.[2] Hampikuyninqa kay ancha sinchi q’iwicha insuficiencia kaqmantaqa, sichus kan chay, kan q’iwicha transplantekaq.[2]
Tukuy pachapi huk 1.5 hunuhina kay casos sintomaticos kaqkuna sapa wata rikhurinku [2] huk chunkakuna hunukunamanta kay infecciones kaqkunayuq tukuypi.[8] Aswan rikhurin kay ayllukunapi tukuy pachamanta mayqinkunapichus pisi llimphuchayuq chanta mana achkha allin yakuyuq.[7] Kayllamk’asqa pacha kaqpi huk 90% kaqhina wawakunamanta infectasqa karqanku chunka watankupi chayraykutaq mana chimpachikuq kanku machu runapi kaqtinkuqa.[7] Kayqa aswan rikhurin kay mana allin llamk’asqa suyukunapi maypichus wawakuna mana rikuchikunkuchu wayna kaqtinku chanta mana tukuy imapaq t’uqsina tiyanchu.[7] Kay 2010 kaqpi, ancha sinchi hepatitis A kaqqa saqin 102,000 wañusqakunapi.[9] Hepatitis tukuy pacha wata hunt’aynin sapa wata ruwakun kay Julio 28 kaqta sumaq umallichinapaq kayhepatitis viralkaqmanta.[7]
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 21:31, 7 ukt 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

06 Qosqo llaqta

quwiki Qhapaq p'anqa
quwikiquote Qhapaq p'anqa
quwiktionary Qhapaq p'anqa

Pawlu II, Pawlu II huk iskay ñiqin (latin simipi: Paulus PP. II, Italya simipi: Paolo II) Pietro Barbo sutiyuq runaqa (* 23 ñiqin hatun puquy killapi 1417 watapi watapi paqarisqa Venezia llaqtapi - † 26 ñiqin anta situwa killapi 1471 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
30 ñiqin chakra yapuy killapi 1464 watapimanta 26 ñiqin anta situwa killapi 1471 watapikama Tayta Papam.
30 ñiqin chakra yapuy killapi 1464 watapi - 26 ñiqin anta situwa killapi 1471 watapi

Yuyaychakuq, Auguste Rodin-pa muldiyasqan, Paris llaqtapi.
Yuyaychakuy nisqaqa runap yuyasqankunata, yachaqasqankunata, musyasqankunata ñutqunpi allinchayninmi, imakaykunata hap'iyninmi, musuq imakaykunata rurayninmi.

Runa Simi: Mishiku unancha
Mihiku llaqta

2 chaniyuq tikraykuna kallpayuq kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: kallpayuq1kallpayuq2

Saqru sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Runap kurku yawrinkuna (kastilla simi - qhichwa simi) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Saqro (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Esqueleto (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Umasi ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Raqaya ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Rumiyasqa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Uma llaqta Kachachi
Kachachi distritu (kastilla simipi: Distrito de Cachachi) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Kashamarka suyupi, Kashapampa pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Kachachi llaqtam.
Musuq Llaqta

Pillis usa icha Ukhu usa (Pediculus humanus humanus) nisqaqa runap p'achallinanpa ukhunpi kawsaspa yawarninta chunqaq usam. Runata anchata mulistaqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pillis usa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Pillis usa

Denton True Young sutiyuq runaqa icha Cy Young (* 29 ñiqin pawqar waray killapi 1867 watapi paqarisqa Gilmore llaqtapi - 4 ñiqin ayamarq'a killapi 1955 watapi wañusqa Newcomerstown llaqtapi), huk USA kurku kallpanchaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Cy Young.

Wañusqa Inlatirra, 23 ñiqin ayriway killapi 1616, Stratford-upon-Avon (51)
Aswan riqsisqa qillqasqan: Hamlet

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'askay
2 chaniyuq tikraykuna k'askay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: k'askay1k'askay2

Churi nisqaqa huk qharip warminpa wawanmi. Warmi churikunataqa ususi ninchikmi.
Ikwadurpi kichwa rimaypitaq churi nisqaqa qharip icha warmip qhari wawan nisqatam niyta munan.

Tikraynin qhanaymay Kastillanu simipi:

4 chaniyuq tikraykuna pacha kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

► Wañusqa 15 ñiqin pachakwatapi‎ (7 K)

Runa Simi: Tupi waraniyi rimaykuna

“Allillanchu kachkanki, Aldo. Sumaq ch’isi kachun qamkunapaq llaqtamasiykuna”.

Runa ñit'inakuy

chunka suqtayuq 16

Runa Simi: Sahtu qucha

Kay ruwaq mama simi Runa Simita karqan.
Kay ruwaqkuna Runa Simita rimankuman.

Katiguriya:Llaqta (Unriya) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Unriya)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llaqta (Unriya).
"Llaqta (Unriya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

China kalistu icha Puka kalistu (Eucalyptus camaldulensis) nisqaqa huk Awstralyapi wiñaq laya kalistu sach'am. Urin Awya Yalaman apamusqam (Arhintina, Brasil, Buliwya, Parawayi, Uruwayi).
Layakuna kaqlla simikunapas[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: China kalistu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: China kalistu

Nina nisqaqa ima kawsaykunapaq ruphachkaqpas, rawrachkaqpas. Kañanapaqqa q'irutam ch'iqtaspa yamt'a nisqatam ruranchik. K'illimsapas rawranmi. Hinallataq huk puriqllakunatam kañanchik, ahinataq allpa wiram.
Sinchiyasqa kaqraq, achkiq q'uñi imayaykunaqa sansa nisqam, chaymanta paqariq rawrachkaq wapsikunataq rapa nisqam. Ninamantaqa q'usñipas paqarinmi. Mana rawrasqa imayaymantaqa uchpam tukukun.
Wayra pachapi imapas ruphachkaptin, muksichaq wapsiwan ruranakun. Yantapi kachkaq k'illimsayaq muksichaqwan chimlasayta ruranakun. Yantapi yakuchaqtaq muksichaqwan yaku wapsita tukukun. Mana muksichaq kaptinqa, manam rawrayta atinchu.

Cieszyn nisqaqa Pulunya mama llaqtapi huk llaqtam. 28,69 km²
Cieszyn llaqtapiqa 35.824 runakunam kawsachkanku (2014).

Midi-Pyrénées nisqaqa Ransiya mama llaqtapi huk riqyunmi. Uma llaqtanqa Toulouse llaqtam
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Midi-Pyrénées.

Runa surq'an.
Surq'an nisqaqa qhasqunchikpi ukhu yawrim. Surq'anwan samanchikmi.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Surq'an.

Valparaíso nisqaqa Chili mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Valparaíso llaqtapiqa 278.000 runakunam kawsachkanku (2004).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Valparaíso.

www.rrbkolkaqta.gov.in

▪ Runa Simi: 18 ñiqin chakra yapuy killapi

Shumaq patsachöqa, Dios munanqannö kawakunapaqmi mushoq mandakïkunata chaskishun. (Rikäri 19 y 20 kaq pärrafukunata).

Bano nisqa sipasqa, 1996 watapi Irakmanta Noruegaman familianwan riporqa. Kay 2011 julio 22 pʼunchaypi, 18 watasniyojllaraj kashajtin, uj sajra runa, payta 76 jovenestawan wañuracherqa. Chay runaqa, ni uj chhikitanta sonqonta nanachikuspa, nerqaraj: “Perdonawankichej [...] mana aswan runasta wañuchisqaymanta”, nispa.

Thaqu yura urin rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Rikch'aq llaqta
Thaqu yura urin rikch'aq ayllu (subfamilia Mimosoideae) nisqaqa huk chaqallu yurakunap urin rikch'aq ayllunmi, rurunkunaqa chaqallum. 83 rikch'ananmi, 3275 rikch'aqninmi kan.
Tuktunkunaqa iskay - wakin-wakinllapi ch'ulla - yumanayuqmi, wach'illam, pichqantin raphimuyum, wakin-wakinllapi kimsantin, tawantin icha suqtantin. Sapsilla achka sisa raphinkunam, kimsamanta pachakkama. Sapsilla huklla ruru raphinmi, wakin-wakinlla iskay icha chunka suqtayuqkamam. Patapi chawpi wayta raphiqa hatunyasqam, iskaynintin urapi wayta raphiqa huñusqam, pila hinam, wamp'ucha nisqam. Chay wamp'uchapiqa sisa raphikunam, ruru aspiqchapas tiyanku. Kinraykunapi kaq iskay wayta raphiqa wamp'uchata p'intum.
Chunkantin sisa raphinmi, wakin wakinllapi isqun icha pichqantin, huñusqam ichaqa hukllachu manam.
Rikch'aqkuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kaymi huk thaqu hina yurakuna:
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Thaqu yura urin rikch'aq ayllu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Thaqu yura urin rikch'aq ayllu
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 15:16, 8 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Nahumpa qillqasqan (kastilla simipi: Libro de Nahum) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk liwrum.
Nahumpa qillqasqan, bible.is nisqapi:
Nahumpa qillqasqan (Qosqo qheswa simipi)
Nahumpa qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Nahumpa qillqasqan, bibles.org nisqapi:
Nahumpa qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)

Uma llaqta Kukachakra
Kukachakra distritu icha Santa Krus Kukachakra distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Cocachacra / Santa Cruz de Cocachacra) Piruw mama llaqtapi distritum, Lima suyupi , Waruchiri pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Kukachakra llaqtam.

Uma llaqta La Guardia
La Guardia munisipyu nisqaqa (kastilla simipi: Municipio de La Guardia) kimsa ñiqin munisipyu Andrés Ibáñez pruwinsyapi, Santa Krus suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa La Guardia llaqtam.
La Guadria munisipyu: yupaykuna, saywitu

Kay mama llaqtakunapi: Kamri
Hayk'a runakunam kamri simita rimachkanku
Kamri simi (Cymraeg) nisqaqa Kamri mama llaqtapi runakunap rimayninmi, kilta rimaymi. Suqta pachak waranqachá rimaqninmi kachkan.

Papa rikch'ana - Wikipidiya
Papa rikch'ana
Papa rikch'ana (genus Solanum) nisqaqa hatunkaray yura rikch'anam, ancha rikch'aqsapa, papa yura rikch'aq ayllu (Solanaceae) nisqaman kapuq. 1500-manta aswan rikch'aqninmi kan, tukuy Tiksimuyuntinpim.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Solanum.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Solanum

Tikraynin allqachiy Kastillanu simipi:

William Henry Pratt icha Boris Karloff sutiyuq runaqa (23 ñiqin ayamarq'a killapi 1887 watapi paqarisqa London llaqtapi - 2 ñiqin hatun puquy killapi 1969 watapi wañusqa Sussex llaqtapi), huk HQS Hukllachasqa Qhapaq Suyu mama llaqtap aranway pukllaqmi.

Curitiba nisqaqa Brasil mama llaqtapi, Paraná suyupi, huk hatun llaqtam. Curitiba llaqtapiqa 1.788.559 runakunam kawsachkanku (2006).

Yaw kuntur llaqtay urqupi tiyaq
purikunanchikpaq.

(Rimaypas takiypas ayllu llaqtakunamanta hamuq)
Mana mamayuq, mana taytayuq. (bis)
Qaqa sikipi ch'iñicha challwa
Chaymantataqmi ripunaymi ñin. (bis)
Chaytañataq runa rimasqa (bis)
Cursiva ñisqapi qillqasqakuna radio ñisqapi uyarispa yuyayniymanta qillqasqay ("Taller Kallpa" sutiyuq kusituymanta). Wakin runasimipi, kastillasimipipas qillqakuna RUNASIMI.de-pa t'ikrasqan.

puquy mit'a:
purun llaqta:

“Qamkunaqami chay kustumrikillapata ruranaykillaparaykula, Dyus mantakushantaqa mana kasunkillapachu.

Runa Simi: Mit'a yachay

Sunqu p'itiy

Qhapaq p'anqa-man kutimuy.

C) una llaqta.

Runa Simi: Makabayop iskay ñiqin qillqasqan

Isku rumi, sut'uq yakumanta tukusqa t'uquwan.
Isku rumi (CaCO3; kastilla simipi: caliza) nisqaqa huk ancha pasqa rumim, Kalsyu chimlasay puchq'uchasqam.
Iskumanta rurasqa k'aspikunata yachay wasikunapi yana qillqana pirqapi qillqanapaqmi llamk'achinchik.
Ancha k'apka, sinchi isku rumitaqa pachar (mármol) ninchik. Chay pachartaqa wasichanapaqmi pirqa rumita hina llamk'achinchik.
Iksu kusaspa kalsyu muksitam (CaO, kusasqa isku, cal viva nisqa) ruranchik. Chay kusasqa iskutaqa wasichaypim llamk'achinchik. Yakuwan chapuspa isku chapusqa ruraptinchik kalsyu yakumuksim (Ca(OH)2) tukukun. Chay kalsyu yakumuksiqa wayra pachapi kaq chimlasaywan ancha k'apka iskutam ruranakuspa kusasqa tikakunata ancha allinta llut'achispa.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Katiguriyakuna:
Chimlasay puchq'uchasqa
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 19:34, 24 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Lucio Gutiérrez sutiyuq runaqa (23 ñiqin pawqar waray killapi 1957 watapi paqarisqa Kitu llaqtapi) huk ikwaduryanu awqaq pusaqmi, pulitiku runapas, 2003 watamanta 2005 watakama Ikwadurpa umalliqnin (Mamallaktata Pushak nisqa) karqan.
2000 watapi CONAIEwan kuska awqallikurqan Jamil Mahuad sutiyuq umalliqta qarqunapaq. Jamil Mahuad urmaptinmi, awqaq suyup yanapayninwan Gustavo Noboam umalliq tukurqan. Awqaq pusaqkuna Gutierrezta samk'ay wasimanmi churarqan, chaypi suqta killam kawsarqan. Chaymantataq CONAIE tantanakuypa, Pachakutik partiduppas yanapayninwan 2003 watapi Gutierrez Mamallakta pushak akllasqam karqan. Pachakutikwan CONAIEwanpas Ikwadur mamallaqtatam kamachirqan, Nina Pacari, Luis Macas sutiyuq indihina pusaqkuna paypa ministrunkunam karqan. Suqta killa yallisqa kaptin, Gutierrez paykunata guwirnumanta qarqurqan. 2005 watapi Gutierrezqa karu llaqtaman lluqsirqan, chaymanta qatiq umalliqnin (vice-presidente nisqa) Alfredo Palacio sutiyuq pusaqmi musuq Mamallakta pushak tukurqan.
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 05:46, 30 hun 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

he.wikivoyage.org-pi kaykunapi llamk'achinku

Munisipyu K'ayruma munisipyu
K'ayruma (kastilla simipi: Cairoma) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, José Ramón Loayza pruwinsyapi, huk llaqtam, K'ayruma munisipyup uma llaqtanmi.

Qhatuna nisqaqa ima rantinapaq rantichinapaq, qhatupaq rurasqapas, kañinata chaskinapaq.

Katiguriya:Franz Tamayo pruwinsya - Wikipidiya
Katiguriya:Franz Tamayo pruwinsya
"Franz Tamayo pruwinsya" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Kay mama llaqtakunapi: Malasya, Bruniy, Singapur
Malaya simi nisqaqa uralan anti Asyapi rimasqa rimaymi, Malasyap, Bruniypa, Singapurpa tukri siminmi, pusaq hunuchá mama rimaqniyuq.
Malaya simimantaqa Indunisya simis paqarirqan, huk simikunamanta rimakunata chaskispa.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Dhooswan Sayami.

Madre Tierra kitilli nisqaqa (kastilla simipi: Parroquia Madre Tierra) Ikwadur mama llaqtapi huk kitillim, Pastasa markapi. Mera kitipi.
Puyu llaqta: 8 km
Mayukuna: Pastasa mayu, Putuimi mayu, Puyu mayu.
Madre Tierra kitillipiqa aswanta Pastasa Kichwa runakunam tiyanku. [1]

Santa Rusa distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Santa Rosa) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Qullaw pruwinsyapi, Punu suyupi. Uma llaqtanqa Mazo Cruz llaqtam.
Urqukuna: Jisk'a Larqanku - Larqanku; Walla: Barroso walla

Pulinisya nisqaqa Usyanyapi ancha achka wat'akunam, Pulinis runa llaqtakunap mama llaqtankunam:
Pulinisyapiqa pulinisya rimaykunatam rimanku.

Pakaya-Samirya mama llaqta risirwa - Wikipidiya
Kamasqa wata 4 ñiqin hatun puquy killapi 1982 watapi (D.S. Nº 016-82-AG)
Saywitu: Pakaya-Samirya mama llaqta risirwa (Piruwpi)
Pakaya-Samirya mama llaqta risirwa (kastilla simipi: Reserva Nacional Pacaya-Samiria) suyuqa amachasqam kachkan, Piruw mama llaqtapi, Luritu suyupi, Luritu pruwinsyapi, Rikina pruwinsyapi, Ukayali pruwinsyapi, Hanaq Amarumayu pruwinsyapipas, Piruwpi aswan hatun mama llaqta risirwam.
www.enjoyperu.com / Pakaya-Samirya mama llaqta risirwa
Pakaya-Samirya mama llaqta risirwapi kawsaq pisqukuna

Iskay mama llaqtapura saywa rumi: Passo San Giacomo, Val Formazza (Italya) - Val Bedretto (Suwisa).
Saywa rumi nisqaqa iskay suyupura, iskay kapuqniyuqpa allpanpura saywata tiyachinapaq churasqa rumim. Saywaqa iskay saywa rumipura siwk siq'im.

Taripay amachaq icha Abugadu (kastilla simipi: abogado) nisqaqa ch'atasqa runatam, mañaq runatapas amachaspa rimapun, taripay sunturpim, huk chiqarimay rimanakunapi, ruranakunapipas.

Playas kiti (kastilla simipi: Cantón Playas / Cantón General Villamil) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Wayas markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Playas (General Villamil) llaqtam.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Playas kiti

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu last'asuyu
Tikraynin last'asuyu Kastillanu simipi:

Pernambuco suyu (purtuyis simipi: Estado do Pernambuco) nisqaqa Brasilpi huk suyum. Uma llaqtanqa Recife llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pernambuco suyu.

Ketšua (qu): Ayti (mama llaqta)

"Akullirikuspa Jach'a Tantachawi qutuchakuyta qallaririsqayku"
"Sumaqta Jach'a Tantachawi qallarinanpaq wakichichkayku"

Runa Simi: Montevideo suyu

1913 wataqa Griguryanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq atipachawwan qallarisqa chhasku watam).

400 0 _ ‎‡a José Rizal‏ ‎‡c qillqaq, hampikamayuq wan ankalli‏

Uma llaqta Paclas
San Jerónimo distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de San Jerónimo) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Amarumayu suyupi , Luya pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Paclas llaqtam.

Pachak Hukniyuq Dalmata Allqu - Wikipidiya
Pachak Hukniyuq Dalmata Allqu (inlish simipi: One Hundred and One Dalmatians, kastilla simipi: 101 dálmatas) nisqaqa 1961 watapi rurasqa kuyuchisqa siq'isqa pilikulam. Kuyu walltay pusaqninqa Clyde Geronimi, Hamilton Luske, Wolfgang Reithermanmi. Disney ruruchinapaqmi rurasqa.

Tlaxcala suyu (kastilla simipi: Estado Libre y Soberano de Tlaxcala), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa Tlaxcala de Xicohténcatl llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tlaxcala suyu.

Hatun k'usillu icha Runa k'usillu nisqakunaqa (ñawpa pacha familia Pongidae nisqa, kunantaq runakunawan familia Hominidae nisqawan ch'aqtasqa) huk runa hina hatun, chupannaq k'usillukunam, Afrikapi Asyapipas kawsaq.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Hatun k'usillu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Hatun k'usillu

Uma llaqta Atipay llaqta (Villa Victoria)
Atipay kantun icha Villa Victoria kantun (kastilla simipi: Cantón Villa Victoria) nisqaqa Buliwya mamallaqtapi huk kantunmi, Quchapampa suyupi, Bolívar pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Atipay llaqtam (Villa Victoria).
Saywitu: Bolívar pruwinsya, Quchapampa

Paqarisqa 9 ñiqin inti raymi killapi 1984 watapi (34 watayuq)
Wesley Benjamin Sneijder sutiyuq runaqa, (* 9 ñiqin inti raymi killapi 1984 watapi paqarisqa Utrecht llaqtapi - ) mama llaqtayuq Urasuyu piluta hayt'aqmi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wesley Sneijder.
Utrecht llaqtapi paqarisqa

Ayata (kastilla simipi: Ayata) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Chuqiyapu suyupi, Muñecas pruwinsyapi, huk llaqtam, Ayata munisipyup uma llaqtanmi.
Saywitu: pruwinsya

Yuraq murira (Morus alba) nisqaqa Asyapi wiñaq murira sach'am.
Llipipipiq q'aytu (seda) nisqata chaskinapaqqa, Iwrupapi, huk allpa pachakunapim tarpunku. Murira pillpintu nisqap murira kuru nisqa qirisan murirap raphinkunata mikhuspa kawsanku. Siminmanta hamuq q'aytunkunatam runakuna hurqunku llipipipiq q'aytupaq.

Kuskan chaskinancha nisqaqa mana huklla runapchu, ichataq achka runakunap kuskan kaq, sapsi chaskinanchanmi. Chay kuskan chaskinanchawanqa sapsiwakipim musikunku.

Chunta kuru,[1] Chunta kuru mama, Burashi mama icha Shikita kuru[2] (Rhynchophorus palmarum) nisqaqa huk yana sinqa suntum, Urin Awya Yalapi kawsaq. Qirisankunaqa chuntakunapim kawsan, yurap ukhunta mikhuspa. Chayrayku ancha sasachaq chakra yura waqlliqmi.
Antikuna mamallaqtakunapi chay suntup qirisantaqa mikhunkum.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chunta kuru.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chunta kuru

Uma llaqta La Providencia
La Providencia kitilli (kastilla simipi: Parroquia La Providencia) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi huk kitillim, Wanu kitipi, Chimpurasu markapi. Uma llaqtanqa La Providencia llaqtam.

Chiri wayran intita asipayan Apurimaqpa punanpi, mama qucha patamanta 3.800 metro hanaypi. Rutuspa eranaña trigon k’ancharishan Chuicuni (Ch’uykuni) ayllu umalliqpa chakranpi. Kay aylluqa kashan Perú suyuntin minakunamanta aswan qapaq minaq waqtallanpin. Kay minaqa Las Bambas sutiyuqmi, ancha karupi hawa suyu Chinamanta MMG Limited sutiyuqpa makinpi kaq. Chawpi p’unchaw intin k’ancharin chay runaq uyanta: mana asirikuspa, allillamanta, mana munaq hina purispa, allqunta upallachistin asuykamuwaspanku, chiri khutu makinta haywariwaqtinku.
Mana allinta qawanakuspa, pitapas manchakuq hinan Chuicuni ayllupi runakunaqa purin. Challwawachu distritoq ukhunpi kaq ayllukunaqa, Las Bambas minapa aysakachasqan hinan purinku. Kaymi llapanmanta aswan hatun llaqta. Kaypiqa minapaqmi tukuy imapas: radio wayra wasikuna, chaypi rimasqanku, restaurantekunapipas mikhun minapi llank’aqkunallan; hotelkunapi samaqpas minapaq llank’aq consultor, ingeniero, empleadokunan. Cantinapi trago ukyaqkuna, discoteca nisqapi tusuqkunapas minapi llank’qallataq, k’ala siki tusuq warmikunapas, paykunallapaqpunitaqmi.
Minaq qishqallanpin kashan Ch’uykuni (Chuicuni) aylluqa, Challwawachumanta 10 minuto puriyllapi. Chay llaqtaqa luz k’anchaqniyuq, ashkha tiendakunayuq, hatunkaray wasikunayuqmi, Ch’uykunipiqa manan imapas kanchu. Ukyanankupaq unu-yakupas huk pukyumanta tubopi apasqallan plaza chawpipi, manan ch’uyachu, hanpisqachu.
- Kay ukyanaykupaq unu-yakuqa, sapanka ayllu runaq 10-15 (chunka-chunka pisqayuq) soles churasqaykuq chaninmi. Kikiykuq rurakusqaykun, Manan Concejochu, Gobiernopaschu rurapuwanku. Ñuqaykun-Ninmi ayllu umalliqqa.
Ch’uykunipiqa, imapas pay kikinkuq ruwakusqallanmi. “Kaymanqa chayamuyku runaq chimpanan chakallantan, mana ima ingenieropapas “expediente técnico” nisqata ruwaspa yanapasqallan”, ninmi tumpa phiñarisqa kay ayllu umalliqqa. “Chayraykun mana yachaykuchu hayk’a runan kay chakanta chimpayta atinman chayta”, ninmi payqa. Kay p’unchawkunaqa manan chakamantachu ancha umanqa nanan, unu-yakumantan. Payqa ninmi: “Imanakusaqkun chay ch’ullalla pukyumanta lliw runaq ukyanayku unu-yaku ch’akiruqtin, minaq qanrachasqanpas unquchiwaqtinkuri?”, nintaqmi.
“Hamunmi periodistakunaqa, ichaqa manan kaykunataqa willanqakuchu. Qankunapas manam ima ninkichischu”, ninmi Rogers Ccoropunaqa (Qurupunaqa).
Apurimaqpi Challwawachuq, Qusqupi Espinarwan tupanankutan sutichanku “corredor minero sur” nispa, chaypi huñusqa kay hatunkaray minakunaq kasqanrayku: Las Bambas (karupi China suyumanta MMG Limited nisqapa), AntaPaqáy (europapi Suiza suyumanta Glencore empresa dueñuyuq), hinallataq Perú suyumanta Aruntani sutiyuq minapas. Tiqsi muyuntinpi aswan ashkha cobre, zinc, qullqipas hurquq minakunan kaypi kashan. 40% (sapa pachakmanta tawa chunka hina) cobretas hurqunku chay “corredor” nisqallamanta.
- Ñakakuykun kay ayllupi tiyasqaykumanta. ¿Imapin ñuqaykupaq allin minaq waqtachallanpi kasqayku?. Periodistakunaqa hamunmi, ichaqa manapunin hayk’aqpas willanqakuchu kaypi muchusqaykutaqa. Qankunapas hinan ch’inlla kankichis, ñawsa, mana ima uyariqtaq.
huicuni (Ch’uykuni) ayllupi runaqa hatarin kinsa kuti wallpa waqayllatan, rit’imanta aswan khutu chiripitaq. Hanaypi aswan hatun muqumanta qawarisqan rikukun, phaña makipi, ashkha hatunkaray Camionkuna, volquetekunapas, mana samarispa mineral apaqkuna; lluq’i makipitaqmi rikukun fierromanta llukukunaq millp’usqan hatun urqukuna. Chayqa rakishan minaq allpantan, ayllu allpakunamanta. Camionkunaq motorninpa qapariyninmi hawka puñukuq Apukunata rikch’arichin. Uraypiqa, warmikunan unu-yakuta astakushan aylluq pilanmanta, wawankunaman mikhuchinanpaq. Wakin qarikunataqmi, waka-ovejachanta qatirishan mikhumunanpaq.
Javier Huillka (Willka) Puman Chuicuni (Ch’uykuni) ayllupi vicepresidente. Kay hatun urqu pataman pusamuwasqankupiqa, luz k’anchay apaq fierromanta hatunkaray torrekunallan wayrataqa hark’ayta munan, qasqutaqmi sasata samaqyan. Kay torrekunan aylluq linderon kunanqa. “Ñawpaqqa, Fuerabamba ayllun vecinoyku karqan. Chaypachaqa, wakachayku, ovejachapas, kaymanta wakman chimpakuyta atiqllan karqan, mana pipapas hark’asqan. Allinllapin kawsakuq karqayku. Kunanqa manan hinañachu”, ninmi tayta Javierqa.
2004 watapin, Alejandro Toledo licenciata qurqan, exploración nisqapi Las Bambas mina allinchu manachu chayta qawarinankupaq. 2014 watapi mina llank’ayta qallariqtinkuqa, Fuerabamba aylluta Challwawachuq qishqallanman astarurqanku, paykunapaq rurasqa tukuy imaymanayuq musuq llaqtaman. Ch’uykunitaqmi maymi kasqallanpi qipakurqan, mana k’anchayniyuq, mana ch’uya unu-yakuyuq, chaychika hatun mina llaqtawan kushka kananpaq.
Chaypachamantan, ayllu runaqa kawsan maquinakunaq qapariyninwan umankuta mamachisqan , allpata hak’uspa, dinamitaq t’uqyayninwan mancharisqa. Hinapin, chay ayllupi tiyaq yaqa waranqa runaqa rikurqan empresaq rurasqanta: minapi llank’aqkunaq ukyanan unuta huk hatun estanquepi ch’uyayachisqankuta, chaymantataqmi qawarqanku k’anchay apaq cablekuna wasinkuq hawanta chimpashaqtin, paykunaqa hina tutayaqllapi kawsasqankuta.
ANA sutichasqa oficinan, kunanmanta pisqa wata qipallaman quykurqan 38 (kinsa chunka pusaqniyuq) licenciata Cotabambaspi minaman: 14 (chunka tawayuqta) allpaq sunqunmanta unu-yakuta suq’uchinanpaq, 17 (chunka qanchisniyuqtataq) pukyumanta, wayq’umantapas unu-yakuta hurqunanpaq.
2014 watapin qallarirqanku Las Bambas mina llank’aytaqa. Kunanqa manaraqmi rikukunchu unu-yakupi imapas mana allinqa. Autoridad Local del Agua-ALA nisqa Estadoq oficinanpi ingenierokunaqa niwankun Ojo-Publicota: “Apurimaq mayuman riq mayuchakunapi, wayq’ukunapi, quchakunapipas, manan yachakunchu hayk’a unu, imayna kasqan. Hinallatan minaman licenciata quykurqan, hinallataqmi Estudio de Impacto Ambiental nisqatapas allinmi nirqayku”, nispa.
Pimantapas aswan ñawpaqta unu-yaku rakinapaq, Gestión de Recursos Hídricos nisqa Estadoq oficinanpa rurasqan Estudio de Priorización de Cuencas sutiyuq qillqan akllarqanña, 2016 watapi, uraykunapi, chawpipi, hanaypi, aswan hanaypipas unu-yakuq chinkaypaq hinapuniña kaspan, runaq ukyananpaq, mina llank’anapaqpas manaña aypananta qawarichispan. Tayta Rogers Ccoropunaqa yachanmi, chay qillqapa nisqan hina Alto Apurimaq sutichasqaman unu-yaku apaq taksa mayukuna, wayq’ukuna, pukyukunapas ch’akiypaq hinapuniña kasqanta, chaypi ayllunpa kasqantapas. ¿Imanasqan chay estudio qillqa chaykunata nin? Kaykunata qawarispanmi: hayk’a unu-yakutan runa ukyan, minapas hap’in; hayk’ataqmi unu kashan mayukunapi, wayq’ukunapi, pukyukunapipas; chirawpi paraq mana chayayninta, qanrachasqankuta, unu qichunakuyta, hayk’an runa, wakcha kaypas imaynan, chaykunata qawarispan chay qillqataqa ruwarqanku.
Challwawachu llaqtaq, Chuicuni ayllupapas kanan Cotabambas provincia ukhullapin, Autoridad Nacional del Agua-ANA nisqa minaman quykurqan, kunanmanta pisqa qipa watakunallapi, 38 licenciata, unu hurqunanpaq: 14 allpaq sunqunmanta suq’una, 17 pukyukunamanta, wayq’ukunamantapas pusanapaq.
Autoridad Nacional del Agua-ANA nisqanpa unu yupaq hina inventario rurasqanpin qawarinchis kaykunata: 89% (pachakmanta yaqa 90 hina) unu-yakutan hap’ikun hatunkaray allpakunata qarpaspa hawa suyukunaman allpaq rurun vendeqkuna; 9% (sapa pachakmanta 9 hinalla) runaq ukyananpaq; 0,95 (sapa pachak litromanta, huk litromanpas mana aypaqlla) industria nisqa fabricakunapaq; 1% (sapa pachak litromanta huk litro hinataq) minakunapaq. Ichaqa, kaychika ashkha unumanta rimaspan mana yachanchischu ancha sasachakuypi kaq llaqtakunamanta. Chay llaqtakunaqa kashan, Qusqu-Apurimaq suyukunapi chay hatunkaray minakunaq muyuriyninpin.
Perú suyuntinpi distritokunamanta aswan qapaq kaqmi ukyananpaq mana ch’uya unu-yakuyuq, aka apaq unutapas kikin mayullamantaqmi yapaykunku.
Chuicuni ayllumanta, Challwawachumantapas 8 horas carropi rispa chayanan Abancay llaqta, Apurimaq suyuq capital nisqa uman. Chaypin, Autoridad Local del Agua-ALA nisqapi iskay llank’aqkuna willawanku imaynatan ruranku allinlla unu-yaku rakisqa kananpaq, chayta. Hukninmi Carlos Moreno Huayhua, huknintaqmi Reynaldo Pizarro Muñoz. Paykunan niwanku: manas videopi grabaytaqa atiwaqchischu, makiykichiswan qillqayllatas, nispa.
ALA nisqa oficinaqa qawarinanmi licencia qillqaq nisqan hinallata hayk’a unu-yakuta, maymanta hurqunankuta, mana astawan munasqankuta hurqunankupaq. Ichaqa, pay kikin tecnicokunaq nisqanman hinaqa, manas kunankama paykuna qawanchu chaytaqa. Hatun minakunapaq unu-yakutaqa, Limallapis hayk’a unu hurqunankuta kamachinku, hunt’ankuchu manachu qillqaq rimasqanta, chaytapas.
Abancay ALA oficinapi tecnicokunaqa niwankun: Apurimaqpiqa manas kanchu kunanpachaqa ima sasachakuypas unu-yaku qichunakuypiqa. Pipas allpakuna, chayllamantas ch’aqwanakuyqa. Ichaqa, ¿Imaynan kanqa qipa watakunapi, mana chanin ch’akiy, qasa, chiri, sinchi parapas chayamuqtinri?, nispa tapuykuqtiykuqa, chay kikin tecnicokunallataqmi niwanku: “Paraqa manan ñawpaq hina yachasqañachu chayamun; puquypin ch’akiy, chirawpitaqmi puquy, chayraykun mana yachakunchu q’aya watakunapi kanqachu unu-yaku hanaypi ayllukunapaq , Chuicuni hina pukyullamanta, wayq’ukunamantawan unu-yaku ukyaq, tarpuqkunapaq”, nispa.
Chay pukyukunamanta, chaypi wayq’ukumantan yaqa llapan unu-yakutaqa kunan pacha hurqushanku minapaqmi.
Apurimaq suyupi Cotabambas, Antabambapas provinciakunapi, hinallataq Qusqu suyupi Chumbivilcas, Espinar, “corredor minero del sur” sutiwan riqsiasqa tawantin provinciakunallapin gobiernoqa quykapun 147 (pachak tawa chunka qanchisniyuq) licenciakunata, minakunapaq unu-yaku hurqunankupaq. Chaypi kamachisqan unu-yakuqa, 40% (pachakmanta tawa chunka hinan) lluqsinqa allpaq sunqunmanta suq’usqa. Chay unuqa chayllapiñan tukukapunqa, manaña maymanta ch’uymarikuy atina. Chaynatan nin allin yachaqkuna.
Chakra qarpanapaq, runaq ukyananpaqwan unu-yaku hurqunapaq licenciakunan wakinmanta aswan ashkha. Ichaqa, minapaq unu-yaku hurqusqankun aswan ashkha mayukunaq paqarinanpi, chayrayku leypa kamachisqanman hinaqa aswan allin qawapayana. Mana chayqa, qipa watakunapis mana chikallanpas ch’uya unuyuq rikukusun, manaña imapas ruray atinapi. Chaynatan yachaqkuna nin.
Ch’uya unu-yakuta minapaq hurqunankupaq licenciataqa Estado qurqan, mina muyuriq ayllukunapi runapaq, llaqta runaq ukyananpaqpas ch’uya unu-yakuta, llapanpaq aypaqta rurananku condicionpin. Manan kaytaqa hunt’ankuchu. Concejo municipalkunaq, gobierno regionalpapas chaypaq qullqi churanqankuta qawarispan tarimuyku concejo wasi ruwaypi, carretera allichaypipas aswan ashkha qullqi gastasqankuta, maychika runa mana ch’uya unu-yaku ukyanayuq, mana desagüe nisqayuq ima kasqankuta.
Rogers Ccoropunaqa ninmi: “Ñawpaqtaqa, llapaykun kusisqa chaskirqayku minataqa , paymi apamuwasun colegiota, pilapi ch’uya unuta, qanra apaq desagüe nisqata, luz k’anchaytapas ayllu runapaq, nispa. Kunanqa manam chaykunamanta imapas kanchu”, nispa. Hinaqtinmi qawariyku, Chuicuni ayllupi t’uru wasikunaq hawanta chaychika acero cablekuna luz k’anchayta minaman apasqanta.
[Llapanmanta aswan qapaq llaqta…ichaqa…]
Challwawachuman chayaqtiyki hinallan khaynata nisunkiku: “Qawarillaypas chaychika “gringo carrokunata”, mana asfaltasqa callekunapi, t’uru quchakunapi ch’allpuqyasqanta”, nispa. Chaychika qullqiq chanin carrokunaqa purishan, ñapas-ñapasllaña, q’iwi-q’iwi k’ikllu callekunapin. Kay sayaq qatakunapi, sinchi t’urupipas puriq kallpasapa carrokunatan rantirurqan, immantapas ñawpaqtaraq, chakra tarpuqkunaqa, allpanta vendesqanmanta, La Bambas mina empresaq chakranmanta qullqita kutichipusqanwanpas.
Allinlla qawarisqaqa, Challwawachu distriton, qanchis waranqa runallayuq kashaspan, tukuy Perú suyuntinpi distritokunamanta aswan qullqisapa, aswan ashkha camionetakunayuq, ichaqa ukyananpaq mana ch’uya unu-yakuyuq, lliw runaq akan apaq unupas mayuman talliykusqa, desagüe nisqa mana kaqtin. Challwawachu distrito ukhupin kan 38 comunidad ayllukuna. Kay distritoq kunan wata presupuestonpin kashan 140 (pachak tawa chunka waranqa) millón qullqi, Limapi San Isidro, Miraflores qapaq llaqtakunamantapas aswan ashkha qullqiyuq. Challwawachu concejo municipalpa presupuesto qullqinmi yapakurqan 30 (kinsa chunka) kutita, 6 (suqta) watallapi.
Unu-yaku ukyanapaq allin kananta munaspaqa, 0,5mg/L clorotan churaykuna. Ichaqa, Challwawachu unupiqa chay pisqamanta 0,1 mg rakiyllapas kanchu.
Challwawachu Centro de Salud nisqa hampina wasipipas kantaqmi wikch’usqa camionetakuna. “Kay ñankunapi mana puriy atiq camionetakunatan apachimuwanku, chayraykun, iskay-kinsata muyurispalla sasa allichanaña. Mayninpiqa, yaqa wikch’unapaqña kaq camionetakunatan apachimuwanku”, ninmi chaypi unquq hampiqkuna; ichaqa manan munankuchu sutinkuta kay qillqapi churanaykutaqa.
Ichaqa, manas Centro de Saludpi carrokunaq wikch’urayayninchu aswan llakikunapaqqa. Biólogo Hubert Firataq nisqanman hinaqa, anemia unquysi, mana ch’uya unu ukyayninkus imamantapas aswan uma nanachiq kashan, kikin Challwawachu llaqtapi, chunkanpi mina muyuriq ayllukunapipas. “Hinaña tubopi wasikunaman hamun chaypas, maynin chaynillanmi chay unuta clorowan hampinku, chayraykun unupi imaymana unquy mana wañunchu”, ninmi chay biólogoqa.
Dirección Regional de Salud sutiyuq Estadoq oficinanpa nisqanman hinaqa, 2016, 2017 watakunapis desnutrición sutiyuq unquy yaparqukusqa 30% (sapa pachakmanta 30 hinata) Cotabambas provincia ukhupi. “Manan runallachu, medicokunapas desnutricionwan, anemiawanpas unquq kanmi, ichaqa kaykunawan aswan unquqqa wiksayuq warmikunan”, ninmi tayta Firataqa. Ñawpaqtas kay biologoqa llank’arqan VRAEM nisqa Apurímaq, Ene, Mantaro mayukuna pata yunkapi Centro de Saludpi. Chayraykun payqa nin: “Challwawachupi unquykunan aswan ashkha, aswan sasa hanpinataq VRAEM nisqa yunkakunapi unquykunamantaqa”, nispa. “Llank’apakuspa aswan qullqicha tariyqa, manan llapanpaq aswan allin kawsaychu”, ninmi payqa.
“Desnutrición, anemia nisqapas unquykunaqa hap’in mana allin mikhusqa runatan. Wakin mina, petróleo, gaspapas kanan muyuriq llaqtakunapi hinan Challwawachupipas, huk chikan qullqichayuq runaqa fabricapi rurasqa mikhunataña mikhunku: fideota, galletasta, warmakunataq chizito nisqata, tukuy rikch’aq misk’ikunataña”. Papa, habas, kinwa, tarwi, sara, yuyu, hat’aqu, quchayuyu, llulluch’a, achuqchataqa, hukkunapas chakranchispi wiñaqtaqa yaqañan qunqarapunchispas. “Chayryakun chay anemia, desnutrición unquykuna aswan askha runata hap’ishan”, ninmi bioólogo Firataqa.
Challwawachupi, Tambobambapipas mana ambulancia kaqtinmi, mana llapan Sasa hampinatachu Qusqupi allin hospitalman apayta atinku. Kaqniyuqkunallan ashkha qullqiq chanin autopi apan unquqnintaqa. Mana kaqniyuqqa, chayllapin imaynapas kakun. Challwawachu Centro de Saludpi llank’aq huknin médicon nin: “Kunanpachan, huk warma, t’impuq unuwan makin ruphachikuq, kaypi mana hampiy atina, wakcha tayta-maman Qusquman pusayta mana atiqtin, kaypi wikch’urakuyashan”, nispa.
Challwawachupiqa, manan sasachu hawamanta hamuspa iskay rikch’aq runa qawariyqa: hukninmi Ch’uykuni ayllu runa, mana luz kanchayniyuq, ukyanapaq mana ch’uya unu-yakuyuq, mana desagüe nisqa aka apaq unuyuq. Huknintaqmi Nueva Fuerabamba sutiyuq llaqta, ayllunkuq allpan ukhupi chaychika cobreta tariruqtinku, chayn imaymanayuq musuq llaqtaman astasqa runa.
Fuerabambaqa huk sumaq llaqtan, 500 (pisqa pachak) musuq wasikunayuq. Llapan wasikunan wakinwan kikillan: iskay altosniyuq, huk huertayuq, fierro rejaq muyurisqan. Llapan callenkunan cementowan llut’asqa pampayuq, electricidad nisqa k’anchaqniyuq, sapanka wasi ukhupi huk pilamanta imay horaspas munasqayki unu-yaku hurqunayuq, escuelanpas tukuy imaymanayuq, hunt’asqa centro de salud nisqa hampina wasiyuq. Yaqa llapanmi, ñawpaq ayllu runa, kunanqa imatapas vendekuspa negocioyuq. Ichaqa, huk watallapin chay llaqtaman astakuqkunaqa manaña ancha kusisqachu. “Manan yachakunichu”, ninmi huk warmi, colegio punkupi miski vendeq. “Llapallaykun kuska kayku, k’ishkichanakuspa. Mayninpiqa llakisqan kayku”, ninmi payqa.
Kay Pacha Mamaq allinnin qawariqkunaq nisqanman hinaqa, manas chay empresaqa rurasqachu Estudio de Impacto Ambiental nisqata. Chayraykus “Huayllani wayq’unta puriq unuqa runapa, uywakunapas ukyananpaq mana allinchu kanman, chakrapi kawsay wiñaqta, purunpi qurakunata, sachakunatawanpas sipirqunman”, nispa nirqanku.
Tayta Ricardo Astuhuillcapa nisqanman hinaqa, manas chay planta-fábricallachu minera Anabi SAC sutiyuq empresaq mana allin rurasqanqa. 2016 watapi, Apurimaq suyupi kaykunaman chayamusqanmantapachas, chayllaraq mina llankayta qallarishaqtinku, ayllu runapura ch’iqminakuypi kasqaku, mayqin ayllukunan qullqita chaskinqa empresamanta mina llank’anankupa qishqallanpi kasqankurayku, mayqintaqsi mana imatapas chaskinqachu, chaymanta. Chaytan tayta Rogers Ccoropuna, Chuicuni ayllu umalliq suticharqan “ayllupura runata chiqninachiq unquymi chay minaqa”, nispa.
Kay maqanakuykunaqa, runaq imaymana derechonkuna saruchasqankuraykun. Llapan comunidadmi wakin ayllukunawan linderonku mana allin yachasqa, manataq Registro Público nisqapi partidan qillqasqachu. Chaynapin, 2012 watamanta 2015 watakama, kay “corredor minero” nisqapi minakunaman estado quykurqan llank’anankupaq licencia de operación nisqata.
Chay 2012 watamanta 2015 watakaman, Ojo-Público nisqapa huk ñawpaq willakuyninpi nisqan hina, Ollanta Humala gobiernopi kashaspa, yacharqanña chay corredor minero del sur nisqapi imayna comunidad ayllukunaq kasqanta; ichaqa, chay willakuyta pakaspanmi, presidente Humalaqa upa tukurqan.Mayqin comunidad ayllukunaman mina empresa qullqita pagananqa 2016 watapiraqmi yachakurqan, ayllukunawan mana rimarispalla minakunata llank’ashaqtinkuña.
Apurimaq suyupi Cotabambas, Antabambapas iskaynin provinciakunapin kan 26 (iskay chunka suqtayuq) comunidadkuna, Ministerio de Culturapi Base de Datos de Pueblos Indígenas nisqa oficinaq listanpi. Hukninmi Patahuasi, 1928 watapi, wakinmanta aswan ñawpaqtaraq reconocesqa. Ichaqa, qayna watakaman manaraq yachakurqanchu mayniqpipuni linderonkuna kasqan, chayraykutaqmi mana registropi partidayuq. 500 padronasqa comuneronkunamanta, churinkunawan kuska, 305 (kinsa pachak pisqayuq) pobreza extrema nisqa sinchi wakcha kaypi ñak’arishanku. 99% (sapa pachakmanta isqun chunka isqunnyuq hinataqmi) runa simita rimanku.
Patahuasi ayllupi, Chuicuni ayllupipas, manan hayk’aqpas consulta previa nisqapi Estado tapurqanchu comunidadta mina empresata munankichischu icha manachu, nispa. Chuicuni ayllumanta tukuy ima willakuyqa Estadoq makinpiñan karqan Las Bambas mina llank’ayta qallariqtinqa. 2016 watapi mayqin ayllukunapi consulta previa nisqa comunidad tapukuy kanan listapiqa manan kanñachu Chuicuni aylluqa. Chay ayllu umalliq tayta Rogers Ccoropunaqa manan kaymanta imatapas yachanchu, ñawpaq consulta previa nisqa tapukuypaq kasqankumantapas.
¿Imaraykun ñawpaq chay listapi karqanku, kunantaq manaña? ¿Pikunan kay Perú suyupi indígena sutiwan riqsisqa? Perú suyuntinpi llapallan pueblos indígenas nisqakunan, 70% (sapa pachakmanta qanchis chunka hina) kashan sierra nisqa Anti suyupi. Ojo-Público nisqapa base de datos nisqa listata 2015 watapi informe riqsichisqanman hinaqa, Apurímaq suyupis karqan 436 (tawa pachak kinsa chunka pisqayuq) comunidad indígena quechua nisqa ayllukuna. Ichaqa, 2018 kunan wata gobiernoq listanpiqa, 279 (iskay pachak qanchis chunka isqunniyuq) ayllullatañas qawarinchis.
Kaytaqa kashanmi Chuicuni aylluq sutin Registros Públicos nisqapi qillqasqa, ichaqa manan yachakunchu maynintapunin purishan linderonkuna chayqa, georeferencia nisqa rurachiyta mana atisqankurayku. Kay comunidadqa 1986 watapin reconocesqa karqan, llapanpi 854 hectáreas allpayuq. Manaraq Las Bambas mina llank’anakupaq licenciata qushaspanmi, Estadoqa nirqan: “Manan consulta previa nisqa comunidad ayllukunapi tapukuy ruranapaq, minaq muyuriqninpi kaq ayllukunaq papelnin hunt’asqachu, manataqmi yachakunchu allin ch’uyataqa imaynas linderonku, chaykuna”, nispa.
2014 watakaman, Las Bambas minaqa karqan Glencore Xtrata sutiyuq, Suiza suyumanta hatunkaray empresaq. Chay watapin rantirqapuran China Minmetals hatun empresaq wawan hina MMG Limited nisqa, China sutiyuq karu suyumanta hamuq. Chayllaraq mina llank’ayta qallarishaqtinqa, Chuicuni aylluqa, wakin ayllukunawan kuskan nirqayku: “Arí, hamullachun minaqa, chaypiqa llank’apakuytan atisun, nispa. Glencore Xtrata empresaqa imaymanatan munachiwarqanku. Kunanqa, chayta yuyarichiqtiykun niwanku: chaykunataqa ñawpaq dueñon nisurqankichis”, nispa.
Manan hayk’aqpas karqanchu consulta previa nisqapi ayllu tapukuyqa Patahuasipi, Chuicunipipas, 2014 watamantapacha iskaynin ayllukuna Base de Datos preliminar nisqapi kashaqtinku.
Challwawachumanta pusaq horas carrowan purinapin kashan Alto Huancané ayllu, Espinar provinciapi, Qusqu suyupi, mama qucha patamanta 4000 (tawa waranqa) metro hanayninpi. Chaypin tayta Francisco Mermaq wasin. Chayman unu-yaku apaq mangueran llakita qarqaryan, chay ukhunpipas huk condenado kanman hina. Chay mangueraqa huk pozomanta bombeasqa unutan apanan, ichaqa manan sut’uypas kanchu. Kinsa chunka qanchisniyuq wataña mina llank’ayta qallarisqanku hawañan, chay muyuriq ayllukunapi tiyaq runaq yawarninpi tarinku ashkha metalkunata, chaywantaqmi chay runakuna unqun, wañunpas; ichaqa manan ukyanankupaq ch’uya unu-yaku kanchu.
Alto Huarca sutiyuq aylluqa, 1928 watapiraqmi comunidad indígena hina riqsisqaña karqan. Chaypi runaqa, 90% (sapa pachakmanta isqun chunka hinan) runa simita rimanku. Kunanpacha Base de Datos de Comunidades Indígenas nisqa qillqapipas chayna sutiwan riqsiqapunin kashan.
Mama Olimpiaq wasinman chayaruqtiykuqa, qipaykutan chayaramullantaq iskay vigilantekuna, seguridad nisqa camionetapi. Manan imatapas niwankuchu. Manataqmi pi kasqankutapas willakunkuchu. Ch’inllan qawarayawanku 50 metropi sayaspa. “Ama kasuyhcischu. Manchachikuqllan chaykunaqa. Huk p’unchawmi, ñuqaykutapas qarquwanku kaymanta”, ninmi mama Olimpiaqa.
Alto Huarca ayllu wasikunapin churarqanku unu-yaku apaq pilakunata, ichaqa manapunin unu-yakuqa hayk’aqpas chayamunchu. “Pukyun ch’akirqapun”, nillankun.
Kay Alto Huarcapi, wakin ayllu runaq, wakintaq minaq allpankunaq patan puriq q’iwi-q’iwi carreterankunata pusaqniykun Víctor Álvarez, kaypi ayllu runa. Paymi willawanku kayta: “Llank’anata, hukkunatapas imaymana munachiwasqankumantan, mina empresa yanapaykuwanku, aylluykuq linderonkuna allin riqsisqa kananpaq georeferencia nisqawan, chaywan expediente técnico ruranaykupaq. Hinallataqmi pagaysiwanku ayllu allpakunata parcelaspa sapanka comuneroman rakinaykupaq, chaynapi ñuqaykuña chay allpaq dueñon kanaykupaq, manaña comunidadñachu”, nispa.
-¿Hayk’a compra-venta nisqa escriturata rurarqan notariayki kay 2018 watapi?
-Kunankama kay wataq puriyninpiqa, 30 (kinsa chunka) allpa rantiy-vendeymi karqan. Ñawpaqtan allpayuq runa minawan rimanakun, hayk’atan mañakun chay allpanmanta, imayna paganantawan. Lliw ch’uyaña kaqtinmi, minuta nisqa qillqata apamuwanku. Ñuqaqa, paykunaq rimasqanta escritura pública nisqaman tukuchinallaymi. Minaq pagasqan abogadon apachimuwan minuta sutiyuq qillqata, fax nisqapi, Registros Públicos nisqapi chaypi rimasqankuta qillqachinaypaq.
Proyecto AntaPaqay nisqa minaqa cobretan astawan hurqun, huk chikantataq qullqita, quritawan. Espinar provinciapi Glencore sutiyuq empresaqa 114 (pachak chunka tawayuq) minakuna llank’ananpaq licenciayuqmi, 97.374 (yaqa pachak waranqa) hectárea allpapi. Chay llapanmantan, AntaPaqay minaq allpanqa yaqa pusaq waranqa hectárea. Kay qipa watakunapin, kay minaq muyuriqninpi kaq ayllu runakuna qaparispa mañakunku, pisichalla unu-yaku ukyanankupaq kasqanmanta, hinallataq metal nisqakuna samayninpi haykuspa unquchiqkunamanta imallatapas ruraspa allichanankuta.
Papelpi qillqasqallaqa kanmi, mesa de diálogo nisqapi ayllukunawan allinllapi rimanakuspa, Minería, Salud, Desarrollo, Transportes, Ambiente ministeriokunawan qillqasqankuta Limapi gobierno hunt’achinanpaq. Comunerokunaqa nintami: “Huktawanmi lliwpa qunqasqallanpuni kayku”, nispa. Espinarpiqa manan kanchu ukyanapaq ch'u’a unu-yaku, watantinpi llapanpaq aypaq. Kay Espinar provinciapi ayllukunaq imamantapas astawan runaq quejakuyninqa, chikachallanpas ukyanapaq unu-yaku mana ch’uya kasqanraykun, chaychika unutaq mineralta mayllinallankupaq kasqanraykun.
“Ashkhañan pukyukuna ch’akipushan”, ninmi tayta Víctor Alvarezqa. Ichaqa, manan kanchu Estadoq partenmanta qawarispa, mayqan pukyukunan, hayk’a unu-yakuyuq pukyukunaq ch’akisqanta willawaqninchis. Tayta Francisco Mermaq wasinmanta qawarispaqa rikunchismi, maykama minaq llank’asqanta. Huk urqutan thunirqachisqaku, wathiyana k’urpa horno kikillanta. “Pisipaykuñan yanqapaq chaychika mañakusqaykupi. Paykuna hina kawsayllatan munani”, ninmi tayta Franciscoqa, ch’uya unu-yakuta munapakuspa, wasinpa chimpallanpi minaq campamentonpi mana hayk’aqpas unu-yukuq ch’akisqanta yachaspa.

Manañam taytayuqchu kani.
Kaypi ch'uya yaku kanchu?
Ancha ñawpa pacha huk runas karqan.

Hinallataq, allin kawsayqa “pacha-kutiman” qaypaymi nispapas ninkum.
Allin: Kay simiqa sutirantim, llapa sutikunata allinman churaq. Kayhina, Allin runa, allin puñuy, allin rimay, allin
Allinpay: Kay simiqa rimanam, awqakuna huñunakuy, allin kawsay.
Kawsay: kay simiqa rimanam, kay pachapi tiyay. Hinallataq sutipas, tukuy ima mikunakuna. (Gedeón Palomino Rojas y Gerano Rodrigo Quintero Bendezú, 2005)
Kunan watakunapim yachaysapatukuq runakuna kay rimaytaqa unancharqunku. Allin kawsayqa kuna pachapi llapa runakunapa musqukuyninmi. Qipa pachakunapi qawkayayman chayanankupaq. Llapanku allinta tinkurispa uywanakunankupaqmi (Quispe, Allin Kawsay, 2017)

400 0 _ ‎‡a Raúl Castro‏ ‎‡c awqaq pusaq wan pulitiku. Umalliq‏

quwiki Katiguriya:Urin Awya Yala

Iskay ñiqin pachantin maqanakuy - Wikipidiya
Iskay ñiqin pachantin maqanakuy.
Iskay ñiqin pachantin maqanakuy nisqaqa huk hatun, tukuy tiksi muyuntinpi, manataq Abya Yalapi awqasqa maqanakuymi karqan. Qallarirqan 1 ñiqin tarpuy killapi 1939 p'unchawpi aliman awqaqkuna Pulunyata ch'utiptin.
Adolf Hitler-pa kamachisqan Alimanyawan masi kaspa maqanakurqan Aksis nisqa mama llaqtakunam: Italya, Unriya, Isluwakya, Rumanya, Bulgarya, Hapun. Hitlerpa hayunkunaqa Alyadu nisqakunam karqan: Pulunya, Fransya, Hukllachasqa Qhapaq Suyu, Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Suwit Huñu, Chunwa, hukkunapas. Yaqa tukuy pacham Alimanyap, Hapunpapas hayun karqan.
Hitlerqa lliw Iwrupapi kawsaq hudyukunata wañuchiyta kamachiptin, Nazi nisqa yanapaqninkuna suqta hunu hap'isqa, ñit'ina samk'ay pampakunapi (Konzentrationslager nisqapi) samk'asqa runakunata sipiyta atirqanku. Chay hatun wañuchiytaqa Ulukawtuma ninkum.
Iwrupapi tukukurqan 8 ñiqin aymuray killapi 1945 p'unchawpi alyadukuna aliman awqaqkunata qulluchiptin. Hukllachasqa Amirika Suyukunap awqana antankankuna 6 ñiqin chakra yapuy killapi 1945 p'unchawpi iñuku huk'i t'uqyanawan Hiroshima llaqtata, 9-VIII p'unchawpitaq Nagasaki llaqtata qulluchiptinmi, Nihuntaq 15 ñiqin chakra yapuy killapi 1945 p'unchawpim suhitakurqan.
Iskay ñiqin pachantin maqanakuypiqa pichqa chunka hunumanta aswan runakunas wañurqan.
Iskay ñiqin pachantin maqanakuyqa kaytam qatichirqan: Alimanyam, tukuy Iwrupapas rakisqa tukurqan. Suwit Huñup awqaqkunap hap'isqan anti Iwrupapi suyukunapi kumunista partidukuna kamachiyta hap'irqan, kapitalistakunata qarquspa, susyalismu nisqa "runa llaqta dimukratiya" nisqata kamaspa. Kunti Iwrupapitaq mama llaqtakuna kapitalista puchurqan, parlamintu dimukratiyam.
Alimanyataq tukuy antinpa, tawa ñiqin rakinta Pulunyaman, Suwit Huñumanpas chinkachirqan. Chunka hunamanta aswan runakunam chay suyukunamanta puchu Alimanyaman ayqichisqa karqan. Chay puchu Alimanyataq tawantin atiq mama llaqtap ukupasyun suyunman rakisqa karqan: Kimsantin kuntinpi kaq ukupasyun suyumanta 1949 watapi kapitalista, parlamintu dimukratiya kaq Tantasqa Republika Alimanya nisqam tukurqan, Suwit Huñup hap'isqan suyumantataq susyalista Aliman Dimukratiku Republika nisqam.
Huk ñiqin pachantin maqanakuy
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 12:26, 3 nuw 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

400 0 _ ‎‡a Jane Fonda‏ ‎‡c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq Kuyu walltay aranway pukllaq‏

Runa Simi: Tawamanu pruwinsya

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Thansa.

Tikraynin qaqa Kastillanu simipi:

Sumaq Pampa risirwa suyu - Wikipidiya
Tiyay Hunin suyu, Tarma pruwinsya, Chanchamayu pruwinsya, Wasawasi distritu, Chanchamayu distritu
Sumaq Pampa risirwa suyu (kastilla simipi: Zona reservada Pampa Hermosa) suyuqa amachasqam kachkan, Piruw mama llaqtapi, Hunin suyupi, Tarma pruwinsyapi, Chanchamayu pruwinsyapi, Wasawasi distritupi, Chanchamayu distritupipas.
Mayukuna: Ullqumayu, Casca mayu

Xavier Abril de Vivero (Hapi April, maypis Runa Simipi qillqasqa) sutiyuq runaqa (4 ñiqin ayamarq'a killapi 1905 watapi paqarisqa Lima llaqtapi - 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1990 watapi wañusqa Montevideo llaqtapi, Uruwayipi) huk Piruw mama llaqtap qillqaqsi karqan, awangardistas ñawpaqkachayta qatiran.
Alma materː Mama Llaqtap San Markus Hatun Yachay Sunturnin.

→Muyurikuq pusapunam tarisqa: Plantilla:Han simipi) icha Quriq'ar (uyq'ur simipi: , ULY: Qurighar; Siyi-yuyik?; han simipi: 西域 Sei-yuic<NoInclude>
→Muyurikuq pusapunam tarisqa: Plantilla:Han simipi) nisqaqa Chunwa Runallaqta Republikap huk suyunmi. Uma llaqtanqa Ürümqi llaqtam.

0.07% K'illimsayaq ch'ullamuksi
Awqakuq icha Atich'aska (latin simipi: Mars, kastilla simipi: Marte) nisqaqa intimanta tawa karu kaq puriq quyllurmi inti llikapi.

Alejo Julio Argentino Roca sutiyuq runaqa (* 17 ñiqin anta situwa killapi 1843 watapi paqarisqa Tukuman llaqtapi - † 19 ñiqin kantaray killapi 1914 watapi wañusqa Buenos Aires llaqtapi) huk Arhintina mama llaqtayuq Awqaq pusaq wan pulitikupas runam karqan.

Tintoretto Italya mama llaqtayuq llimphiq

www.qaqapay.com

Runa Simi: Yuraq murira

Runa Simi: Q'aytucha

tukuy laya hanllakukuna:

Runa Simi: Wayrukuna

"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:MassMessage" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

02 Ayllukuna

Runa Simi : Yuraq mat'i makisapa

Uma llaqta Chan Chan
Chimu nisqa runakunaqa kunan Piruwpa chinchay chalapi ñawpa pacha huk runa llaqtas karqan, hatun mama llaqtayuqsi. Rimayninqa muchik simis karqan.
1470 watapis Pachakutiq Inka Yupankip pusasqan Inka wamink'akunap atisqan karqan.

Paqpa[1][2] (Agave americana) nisqaqa wira qiru hina raphiyuq, kurkunnaq, sinchi yuram, chuchawmi, Abya Yalapi ch'aki-ch'akipi wiñaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Paqpa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Paqpa

Katiguriya:Kawsay pacha yachay - Wikipidiya
Katiguriya:Kawsay pacha yachay
"Kawsay pacha yachay" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Takana waqachina nisqa waqachinata takaspa waqachinchik.
Kaymi huk takana waqchinakuna:

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pakistan.
"Pakistan" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

San Liyun IX, Liyun IX huk isqun ñiqin (latin simipi: Leo PP. IX, Italya simipi: Leone IX) Bruno de Egisheim-Dadsburg sutiyuq runaqa (* 21 ñiqin inti raymi killapi 1002 watapi paqarisqa Eguisheim llaqtapi - † 18 ñiqin ayriway killapi 1054 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
12 ñiqin hatun puquy killapi 1049 watapimanta 18 ñiqin ayriway killapi 1054 watapikama Tayta Papam.

Montalvo kiti nisqaqa (kastilla simipi: Cantón Montalvo) Ikwadur mama llaqtapi, Mayukuna markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Montalvo llaqtam.
Montalvo llaqtaqa Juan Montalvomanta sutichasqa (qillqaq, 1832 - 1889).
huk llaqta kitilli: Montalvo
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Montalvo kiti
Kiti (Mayukuna marka)

Tikraynin iñisqa Kastillanu simipi:

Uchkus Inkañan, Yawli distritu, Uchkus Alto llaqtapi
Wankawillka pruwinsya, Wankawillka suyu
Tiyay Wankawillka suyu,Wankawillka pruwinsya, Yawli distritu
Uchkus Inkañan nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk mawk'a llaqtam, Wankawillka suyupi, Wankawillka pruwinsyapi,Yawli distritupi, Uchkus Alto llaqtapi.
Mawk'a llaqta (Wankawillka suyu)
Karu puriy (Wankawillka suyu)

Luján Pallan (kastilla simipi: Virgen de Luján, Nuestra Señora de Luján ) nisqaqa Arhintina mama llaqtapi huk raymim, chakra yapuy killapi. Luján Pallanqa Arhintinap wan Uruwayi patronanmi nisqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Luján Pallan.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqaq (Burinkin).
"Qillqaq (Burinkin)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Paqarisqa 5 ñiqin qhapaq raymi killapi 1961 watapiwatapi (56 watayuq)
Mama llaqta Alimanya USA
Thomas Anthony Dooley sutiyuq runaqa, (* 5 ñiqin qhapaq raymi killapi 1961 watapi paqarisqa Fullerton llaqtapi - ), huk USA mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Piluta Hayt'ay (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Thomas Dooley.

T'arta icha Hawun nisqaqa wira p'uchquchasqa alkali q'illaykunam -natriyupas kalyupas. T'artawanqa mayllakunchikmi.

Pedro Infante Mishiku mama llaqtayuq takiq wan aranway pukllaq

Mary A KUNAN 28

K'a simi-simi,

400 0 _ ‎‡a Bruce Lee‏ ‎‡c Hong Kong-USA mama llaqtayuq aranway pukllaq‏

kanchaq quchaqmi panichay (Bis)

“La Paz May tantachisqa kayman paqtaraq”

quwiki Pedro Domingo Murillo pruwinsya

Runa Simi: Wayruru sach'a

2 ñiqin tarpuy killapi
2 ñiqin tarpuy killapi p'unchawqa (02.09., 2-IX, 2ñ sitimripi) Griguryanu kalindaryupi watap 245 kaq (245ñ - wakllanwatapi 246ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 120 p'unchaw kanayuq.

Bernardo O'Higgins mama llaqta parki - Wikipidiya
Bernardo O'Higgins mama llaqta parkipi
Bernardo O'Higgins mama llaqta parki (kastilla simipi: Parque Nacional Bernardo O'Higgins) mama llaqta parkiqa, suyuqa amachasqam, kachkan, Chili mama llaqtapi, Región de Magallanes y de la Antártica Chilenapi.

Huk ñiqin pachantin maqanakuy - Wikipidiya
Huk ñiqin pachantin maqanakuy nisqaqa huk hatun maqanakuymi karqan, 1914 watamanta 1918 watakama.
Chawpi atiykuna nisqa mama llaqtakuna - Alimanya, Awstiriya-Unriya, Turkiya, Bulgarya - maqanakurqan kay hayukunawan, Entente nisqa: Fransya, Hukllachasqa Qhapaq Suyu, Rusya, Italya, Rumanya, Hapun, Hukllachasqa Amirika Suyukuna (1917 watamanta). Entente nisqakunaqa 1918 watapim atirqan.
Huk ñiqin pachantin maqanakuypiqa achka hunu runas wañurqan.

Humberto Horacio Ballesteros Hernández sutiyuq runaqa, (* 8 ñiqin aymuray killapi 1944 watapi paqarisqa Buenos Aires llaqtapi - ) huk Piruw mama llaqtayuq piluta hayt'aq qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Humberto Ballesteros.
Kawsay qillqa Humberto H. Ballesteros

Alikuya[1] icha Qallutaka[2][1] (Fasciola hepatica) nisqakunaqa huk uywakunap – uwihap, kawrap, wakap – runappas kukupinninpi kawsaq atam pampa kurum, ch'unqa pampa kurum. Llullunkunataq ch'urukunap waqrankunapim kawsan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Alikuya

Leopoldo Dante Tévez Coronel sutiyuq runaqa icha Leo Dan (* 22 ñiqin pawqar waray killapi 1942 watapi paqarisqa Villa Atamisqui (Santiago del Estero) llaqtapi - ), huk Arhintina mama llaqtayuq taqichaq, aranway pukllaq wan takiqmi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Leo Dan.

"Kiti (Karchi marka)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Laja kantun (kastilla simipi: Cantón Laja) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi juk kantunmi, Chuqiyapu suyupi, Antikuna pruwinsyapi, Laja munisipyupi. Uma llaqtanqa Laja llaqtam (707 runa, 2001 watapi).

Girón (kastilla simipi: Girón) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Asway markapi, huk llaqtam, Girón kitip uma llaqtanmi.

Sulis nisqaqa (kastilla simipi: Sol, "inti") Piruwpa kañinanmi.

Ricaurte kitilli nisqaqa (kastilla simipi: Parroquia Ricaurte, Capitán Antonio Ricaurtemanta sutichasqa) Ikwadur mama llaqtapi huk kitillim, Asway markapi, Tumipampa kitipi.

Katiguriya:Latakunka kiti
"Latakunka kiti" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Lima distritu; (kastilla simipi: distrito de Lima, Cercado de Lima) nisqaqa huk distritum Lima pruwinsyapi, Lima suyupi, Piruw mama llaqtapi.
Uma llaqtanqa Lima llaqtam.

Lapan runapaq kanmi maych'u chaych'u karpis respetanakunan y ali runapaq rikasha kanan, wakin runakuna kanqannuy.
2. Manam pipis achka shuntakanqanman pushanmanchu mana munaqtaqa, chayman mana qotukayta munaptenqa.
2. Lapan runam iwal-la wakin runakuna jina, chaymi mandu kaymansi yaykuyta pwedin nasyunninpaq.
1. Lapan runa arunanmi maych'üsi, munanqanch'u aruyninta ashikunan mana aruyniynaq kananpita.

Juan Carlos Onetti Uruwayi mama llaqtayuq qillqaq

Edgar Degas Ransiya mama llaqtayuq llimphiq

Inka llaqta

Runa Simi: Pika-pika yura rikch'aq ayllu

Bristol nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi huk hatun llaqtam.

- Teqsimuyuntinpi, tukuy hinantin mamakunapaq,
hanaq pachaman ripuq mamakunapaq,
Ñawinkunaqa manan ch'askachu,
p´unchaypichá... tukuyukunman
llakiq ñit´isqan.. sonqoyuq,
mana hayk'aq... simiypi q'aymayaspa,

Paqarisqa Rusya, 11 ñiqin ayamarq'a killapi 1821 watapi,
Wañusqa Rusya, 9 ñiqin hatun puquy killapi 1881 watapi,
Fedor Mijailovich Dostoievski (cirílicu rusiya Фёдор Михайлович Достоевский), Fiódor Mijáilovich Dostoyevski sutiyuq runaqa (* 11 ñiqin ayamarq'a killapi 1821 watapi(greg) (30 ñiqin kantaray killapi 1821 watapi(jul)) paqarisqa Moskwa llaqtapi - † 9 ñiqin hatun puquy killapi 1881 watapi(greg) (28 ñiqin qhulla puquy killapi 1881 watapi(jul)) wañusqa Saint Petersburg llaqtapi), Rusiya mama llaqtamanta qillqaqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Fedor Dostoievski.
Moskwa llaqtapi paqarisqa

Ch'ultikuy nisqaqa runap tukuy kurkunwan yakup ukhunman wayt'aspa riyninmi, mana ima rakintapas yakup hawanninta paqarichispa.
Ch'ultikuq runaqa yakup ukhunpi kaqkunata maskan - ima chinkasqakunatapas, ima mikhunalla uywachakunatapas -, imakunatapaq k'uskiykuspa qhawanapaq icha kurkunta kallpanchakuspa.

Llawq'a[1] icha Allpa k'uyka[2] (Crassiclitellata icha Lumbricina) nisqakunaqa allpa ukhupi kawsaq pisilla suphuyuq sillwi kurukunam. Allpata siwaspa mikhuspa chaypi kawsaq añakikunatam ch'ulla kawsaykuqkunatapas mikhuspa allpata mast'aranmi. Chayrayku chakranchikkunapi puquq chakra yurakunapaq ancha allinmi.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Llawq'a
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Llawq'a.

Tunari mamallaqta parki - Wikipidiya
Tunari mamallaqta parki (kastilla simipi: Parque Nacional Tunari) nisqaqa Buliwya mamallaqtapi huk mamallaqta parkim, Quchapampa suyupi, Jayupaya pruwinsyapi, Quchapampa pruwinsyapi, Killaqullu pruwinsyapi, Chapari pruwinsyapi, Tapaqari pruwinsyapipas.
Alalay qucha wan Quchapampa llaqtawan, Cristo de la Concordiamanta rikusqa
Mayukuna: Chapari mayu - Q'inqu Mayu
Quchakuna: Alalay qucha - Warawara Qucha
Tunari mamallaqtapiqa kanmi 30 laya ñuñuqkuna, 163 laya pisqukuna, iskay laya suchuqkuna, iskay laya allpa yaku kawsaqkunapas.
Buliwyapi mamallaqta parkikuna risirwakunapas
www.fundesnap.org / Tunari mamallaqta parkimanta (kastilla simi)
www.cesip.org / Tunari mamallaqta parkimanta (kastilla simipi)
Killaqullu pruwinsya

Tayu (Steatornis caripensis) nisqaqa huk Uralan Awya Yalapi kawsaq pisqum.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ch'in pacha (Asya).
"Ch'in pacha (Asya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Ñañu ch'unchul nisqaqa runap wiksanpi kaq mikhuna yawrinmi, ñañu kaq ch'unchulpa rakinmi. Kurku ñañu ch'unchulpiqa mikhusqa suyk'upinpa hillinwan, kukupinmanta hamuq hayaqiwan ukhunchakunmi.‎
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Ñañu ch'unchul.

Lagunas distritu (kastilla simipi: Distrito de Lagunas) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum Luritu suyupi, Alto Amazonas pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Lagunas llaqtam.

Padreqaqa (kastilla qillqaypi:Nevado Padrecaca) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Yawyu wallapi, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi, Miraflores distritupi, Tanta distritupipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.362 mitrum aswan hanaq.

"Ayllu Wanka"

Chinchay Maryana Wat'akuna

Runa Simi: Qhichipra

mama sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wiktionary
mama sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
mama sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Huk hatun pacha kuyuykuna

Runa Simi: Qispi kay

Runa Simi: Punku p'anqa: Allpa saywachi

Quechua: Unquy quyllurkuna

Rojo; Chinchay Suyu

Killachaw nisqaqa (kichwapi: awaki puncha, kastilla simipi: Lunes) ñawpaq ñiqin p'unchaw simanapi, killamantam sutinchasqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Killachaw.

Kutawasi (kastilla simipi: Cotahuasi) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Qutawasi qhichwapi, Ariqipa suyupi, huk llaqtam, Unyun pruwinsyap uma llaqtanmi.
Ariqipa suyupi llaqtakuna: Yupaykuna (World Gazetteer)
Llaqta (Unyun pruwinsya)

Nursultan Äbişulı Nazarbayev sutiyuq runaqa (* 6 ñiqin anta situwa killapi 1940 watapi paqarisqa Chemolgan llaqtapi - ) huk Qasaqsuyu mama llaqtapi pulitiku karqan.
Wiñay kawsay (Qasaqsuyu)

Theophrastus Bombastus von Hohenheim sutiyuq runaqa, Paracelsus nisqapas (1493 watapi paqarisqa Egg bei Einsiedeln llaqtapi, Suwisapi; 24 ñiqin tarpuy killapi 1541 wañusqa Salzburg llaqtapi, Awstiriyapi) huk chaqllisinchi, hampi yachaqsi karqan.

Tiyay Qusqu suyu, Qispiqanchi pruwinsya, Markapata distritu, Punu suyu, Kallawaya pruwinsya, Qurani distritu
Chakiriyuq (Chaquirioc) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk urqum Willkanuta wallapi, Punu suyupi, Kallawaya pruwinsyapi, Qurani distritupi, Qusqu suyupipas, Qispiqanchi pruwinsyapi, Markapata distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.300 mitrum aswan hanaq.
Saywitu: Kallawaya pruwinsya

Q'apñusqa, t'añusqa, ñat'usqa

Papa lancha icha Papa ismuy (Phytophthora infestans) nisqaqa kaqlla sutiyuq papa yurap unquyninta paqarichiq qurwaram, runtu k'allampa (Oomycetes) nisqa kawsaqkunaman kapuq.
Chay papa lanchaqa 1845 watamanta 1849 watakamas Ilandapi hatun yarqaytas paqarichisqan.
Solanum bulbocastanum nisqa k'ita papa chay papa lanchawanqa manam unqunchu.
Qurwarap muruchankuna unqusqa papakunapi allpapim chiri mit'anta kawsan. Q'uñi, huq'u mi'apim ancha utqayllam wiñan.
Lanchawan unqusqa papa yurap raphinkuna.
Lanchawan unquq papakuna, k'ususapa, ukhunpi ismusqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Papa lancha.

Tikraynin t'inkichiy Kastillanu simipi:

Katiguriya:Qispi kay suyu - Wikipidiya
Katiguriya:Qispi kay suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qispi kay suyu.
► Mayu (Qispi kay suyu)‎ (9 P)
"Qispi kay suyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Plantilla:Qispi kay suyu

Habana distritu (kastilla simipi: Distrito de Habana) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum San Martin suyupi, Muyupampa pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Habana llaqtam.

Swindon nisqaqa Inlatirra suyupi, Hukllachasqa Qhapaq Suyupi, huk hatun llaqtam.

Phoenix nisqa llaqtaqa, Arizona suyup, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam. Phoenix llaqtapiqa 1.567.924 runakuna (2008) tiyachkan.

quwiki Katiguriya:Llaqta (Lima suyu)

Runa Simi: Cauca suyu

▪ Runa Simi: 28 ñiqin pawqar waray killapi

24Piru Sauluqami yaĉharan, tukuy unaq, tukuy tutashi chay ĉhiqniqninkunaqa yarakuyan, chay pwiblumanta lluqshina punkupi, pay yarquqta wanuchinanllapapaq nir.

(Jatun llaqta aliman)
Phisqañiqi P’unchay

↑ Sallqarimaq: Uywanakuyta iskay simipi yachachinakuy. Quechua sunqu, 22. Mai 2014.

Yana Qaqa (Chayanta)

Uma llaqta Utku (Utco)
Kamasqa wata 14 ñiqin qhapaq raymi killapi 954 watapi
Utku distritu (kastilla simipi: Distrito de Utco) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Kashamarka suyupi, Celendín pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Utku llaqtam (80 runa, 2007 watapi).

Anku (kastilla simipi: tendón) nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Ankucha kawsaykuq tantalli.
Hanan marq'api ankuchakuna.
Ankucha (latin simipi: Nervus) nisqakunaqa runap, uywappas kurkunpi willakunata pusaq ukhu yawrikunam. Tukuy kurkup ankuchantintaqa ankucha llika ninchikmi.

Padilla, pruwinsyap uma llaqtan
Uma llaqta Padilla
Tumina pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Tomina) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Chuqichaka suyupi. Uma llaqtanqa Padilla llaqtam.
Tumina pruwinsyapiqa kastilla, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [2]
Tumina munisipyu
Saywitu: Tumina pruwinsya

(Yana Chaka-Chemillén mamallaqta parki-manta pusampusqa)

Katiguriya:Qillqaq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Qillqaq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qillqaq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu). HQS
"Qillqaq (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Qillqaq (Mama llaqta)
Kultura (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)
Simi kapchiy (Hukllachasqa Qhapaq Suyu)

"Aymara haqaru rimay" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

2 chaniyuq tikraykuna mink'ariy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

2 chaniyuq tikraykuna aysana kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

(Sach'a kurku-manta pusampusqa)
Kurku icha K'ullu nisqaqa yurap uma chillkinmi, sayaqlla hawaman wiñaq. Sach'ap kurkunqa q'irumantam, rakhu, lliwmanta aswan hatunmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yura kurku.

K'iraw nisqaqa wawachata wayllunk'anapaq kawitucham, puñuchinapaq.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: K'iraw.

3 chaniyuq tikraykuna sallqa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

2 chaniyuq tikraykuna arma kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

gokuakunanpa.com

56Chay warmikunaqami kaykuna karanllapa: María Magdalena, Santiaguwan Josipa maman María, Zebedeupa warmin ima.

Kay quchasapapa achka uma nanayninqa kanmanchusmi,machuyay uma muyuynin, otaq sakritukuspan imatapas qunqarpariq tukun, mana allin wisyu kanampaq.

llamk'ay yuyaypi
llaqta: s. pueblo; país;
llaqta ayllu: s. capital de
Llaqta Ayllu: s.(top) El
llaqta kamayuq: s.(his)
llaqtanpi: s.expr.
llaqtap kamachiynin;
llaqtap kamaynin:
llaqtaq kaynin: s.(pol)
llaqta runa: s. gente
llaqtayuqkuna: s.
llaqtayuqkunata mits'aq: s.
llaqtayuq runa: s. hombre

Wikiliwrukuna:Ruraqpa hayñin sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikibooks
Wikiliwrukuna:Ruraqpa hayñin sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Ch'illchinakuna pakay plantilla ch'aqtanakuna _ pakay t'inkikuna _ pakay pusapunakuna
Wikiliwrukuna:Ruraqpa hayñin sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Ruraq:AlimanRuna/Napaykuy ‎ (← t'inkikuna)
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:KaymanTinkimuq/Wikiliwrukuna:Ruraqpa_hayñin" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
Sapaq p'anqakuna
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

quwiki Punku p'anqa:Kulumbya

Runa Simi: Hawa wat'a

Pacha, Llaqta, Wasichay:

Mama llaqtakuna huk suyukunapas Iwrupapi
Allpa Pacha Urganisasyunkuna: EU
Iwrupa/Yuurup nisqaqa huk allpa pacham. Iwrupapiqa hatun kulunyalista mama llaqtakunam karqan, Abya Yalata atiqkunapas. Kunan pachaqa Yurupapi Chinchay Abya Yalapipas lliw tiksi muyuntimpi aswan qullqiyuq mama llaqtakunam.
3 Yurupapi uma llaqtakuna
Yurupapi uma llaqtakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Campeche suyu (ksatilla simipi: Estado Libre y Soberano de Campeche), nisqaqa Mishikupi huk suyum. Uma llaqtanqa San Francisco de Campeche llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Campeche suyu.

2 chaniyuq tikraykuna mask'aq kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Christian Andreas Doppler sutiyuq runaqa (* 29 ñiqin ayamarq'a killapi 1803 watapi paqarisqa Salzburg llaqtapi; 11 ñiqin pawqar waray killapi 1853 watapi wañusqa Venezia llaqtapi) Awstiriya mama llaqtayuq Pachaykamay, yupay yachaqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Christian Doppler.
Pachaykamayuq (Awstiriya)
Yachaq (Awstiriya)
Salzburg llaqtapi paqarisqa runakuna

Katiguriya:Qusqu suyu - Wikipidiya
Katiguriya:Qusqu suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qusqu suyu.
"Qusqu suyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Plantilla:Distritukuna (Qusqu suyu)
Plantilla:Qusqu suyu

14 ñiqin pawqar waray killapi p'unchawqa (14.03., 14-III, 14ñ marsupi) Griguryanu kalindaryupi watap qanchis chunka kimsayuq kaq (73ñ - wakllanwatapi 74ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 292 p'unchaw kanayuq.

Paqarisqa Evanston, 25 ñiqin ayriway killapi 1940 watapi
Alfredo James Pacino sutiyuq runaqa icha Al Pacino (* 25 ñiqin ayriway killapi 1940 watapi paqarisqa East Harlem llaqtapi New York suyupi - ) huk USAkuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan. Oskar Suñay.

2 chaniyuq tikraykuna qullqi kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Yawa simi (Basa Jawa) nisqaqa chawpi, antipas Yawa wat'api kawsaq runakunap rimayninmi. Ancha achkam rimaqnin, qanchis chunka pichqayuq hunuchá mama rimaqniyuq kachkan.

Anastasio Somoza García sutiyuq runaqa (* 1 ñiqin hatun puquy killapi 1896 watapi paqarisqa San Markus llaqtapi - 29 ñiqin tarpuy killapi 1956 watapi wañusqa Ankun llaqtapi ) huk Nikarawa mama llaqtap Awqaq pusaq, pulitiku runam, Nikarawap umalliqninmi kachkan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Anastasio Somoza.

Robert Alexander Schumann sutiyuq runaqa (* 8 ñiqin inti raymi killapi 1810 watapi paqarisqa Zwickau llaqtapi - † 29 ñiqin anta situwa killapi 1856 watapi wañusqa Bonn llaqtapi)), huk Alimanya rumantiku musika takichaqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Robert Schumann.

Machina k'arachiq (Cubozoa) nisqakunaqa machinaman rikch'akuq, kachisapa yakupi mama quchakunapi wamp'uq k'arachiq uywakunam, midusakunam, anchatam k'arachiq, challwakunatam mikhuq.

Morazán suyu (kastilla simipi: Departamento de Morazán) nisqaqa huk suyum Salwadur mama llaqtapi. Uma llaqtanqa San Francisco Gotera llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Morazán suyu.

Uma llaqta Puerto Siles
Puerto Siles (kastilla simipi: Puerto Siles) nisqaqa kimsa ñiqin munisipyu Mamuriy pruwinsyapi, Beni suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Puerto Siles llaqtam.

Runa Simi: Punku p'anqa: Quyllur yachay

quwiki Kurinthuyuqkunapaq iskay ñiqin qillqa

quwiki Katiguriya:Uma kamayuq (Kuwait)

Kurinthuyuqkunapaq huk ñiqin qillqa

Ageop qillqasqan

▪ Runa Simi: Qatuylla

Ñawpaqnin kaq:
Qhipaqnin kaq:
Thorbjørn Jagland ( * 5 ñiqin ayamarq'a killapi 1950 watapi paqarisqa Molde llaqtapi - ). Nurwiga mama llaqta pulitiku wan Uma kamayuq.
25 ñiqin kantaray killapi 1996 watamanta 17 ñiqin kantaray killapi 1997 watakama ñawpaq kuti Nurwigapa Uma kamayuqnin karqan.
10 ñiqin kantaray killapi 2005 watamanta 1 ñiqin kantaray killapi 2009 watakama ñawpaq kuti Nurwigapa Rimana huñunakuy Umalliqnin karqan.
3.2 Inlish simipi

Ronald Reagan hutiyuq nunaqa (6_2_1911 yurishqa Tampico markachaw, Illinois suyuchaw, Hukllachashqa Amirika Suyukunachaw–5_6_2004 Los Ángeles Hukllachashqa Amerika Suyukuna) huk US-amirikanu pulitiku nunam. Ronald Reaganqa Hukllachashqa Amirika Suyukunapa 40 kaq umalliqninmi karqan.
Yupay yachay
Yachakuqkunapa Shimi Qullqa - Anqash Qichwa Shimichaw (pdf, 8,62 MB)
100 000 hawa qillqakunayuq Wikipidiyakuna:

400 0 _ ‎‡a Pablo Milanés‏ ‎‡c Kuba mama llaqtayuq takiq wan rakichaq‏

Konstantinos Karamanlis,grisya simipi: Κωνσταντίνος Καραμανλής (*8 ñiqin pawqar waray killapi 1907 watapi paqarisqa Kupkoy (Πρώτη), (Makidunya) llaqtapi - 23 ñiqin ayriway killapi 1998 watapi wañusqa Athina llaqtapi), huk Grisya mama llaqtap taripay amachaq wan pulitiku qarqan.
1980 watamanta 1985 wan 1990 watamanta 1995 ñawpaq kuti Grisyapa Umalliqnin karqan.

Mary Louise Streep icha Meryl Streep sutiyuq warmiqa (22 ñiqin inti raymi killapi 1949 watapi paqarisqa Summit llaqtapi - ) huk USA Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaqmi qarqan.
1 Llamk'aykuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Meryl Streep.

Kañiti mayu - Wikipidiya
Tiyay Kañiti pruwinsya, Yawyu pruwinsya, Lima suyu;
Kañiti mayu (kastilla simipi: Río Cañete) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk mayum, Lima suyupi, Yawyu pruwinsyapi Kañiti pruwinsyapipas. Pasiphiku mama quchaman rin.
Mayu (Lima suyu)

2 chaniyuq tikraykuna jut'uy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Adriano Leite Ribeiro icha Adriano; (*17-II-1982, Rio de Janeiro) sutiyuq runaqa huk Brasil mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.

2 chaniyuq tikraykuna pirqa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
kaqpi kanku: pirqa1pirqa2

Pays de la Loire nisqaqa Ransiya mama llaqtapi huk riqyunmi. Uma llaqtanqa Nantes llaqtam
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pays de la Loire.

Pruwinsya Rafael Bustillo pruwinsya
Unsiya (kastilla simipi: Uncía) nisqaqa huk ñiqin munisipyu Rafael Bustillo pruwinsyapi, P'utuqsi suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Unsiya llaqtam.
Kunanqa Chuquihuta kantun Rafael Bustillo pruwinsyap tawa ñiqin munisipyunmi.

Ñawiriy wasi,[1] kichwapi Kamukuska[2] nisqaqa (grigu simipi βιβλιοθήκη, "liwru pallasqa", chaymanta kastilla simipi biblioteca) liwrusapa kaq hatun wasim, achka runakunap chay liwrukunata ñawirinankupaq, chay ñawiriy wasipi icha liwruta manukuspa kikinpa wasinpi.
Tukuy yachay sunturkunam, yachay wasikunapas ñawiriy wasiyuqmi. Ñawiriy wasikunapiqa runakunap hamut'asqanmi hallch'asqa.

Akira Kurosawa sutiyuqqa ( * 23 ñiqin pawqar waray killapi 1910 watapi paqarisqa Ota llaqtapi, Nihun-pi, 6 ñiqin inti raymi killapi 1998 watapi wañusqa Setagaya llaqtapi, Nihun-pi) huk Nihun mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq runam karqan.

Kusituy (kastilla simipi: banda musical) nisqaqa takiqkunap, waqachinata waqachiqkunappas huñunmi.

Runa Simi: Lliqtiwan unqusqa runa, 24 watayuq.

Runa Simi: Aykili

/ qhapaq apu / awqa kamayuq / puriq wayna / machu lluqsiq, unquq, wañuq, sipas, ikma, thaski, wakcha, casarasqa / kuraka / tiyana / apu / Warí Wira Qucha Runa / Wari Runa / Purun Runa / Awqa Runa / wamanin apu /

Runa Simi: Concepción (Parawayi) suyu

Frederick Soddy (* 2 ñiqin tarpuy killapi 1877 watapi paqarisqa Eastbourne llaqtapi - † 22 ñiqin tarpuy killapi 1956 watapi wañusqa Brightone llaqtapi); Hukllachasqa Qhapaq Suyuyuq mama llaqtap huk Chaqllisinchipi mantapas yachaqsi karqan.
1921 llaqtapi Nobel suñaytas chaskirqan (Nobel Suñay Chaqllisinchipi Hampi Yachaytaqpi).

Wisnu (kastilla simipi: masa) nisqaqa imayaypa maychikapas kayninmi. Wisnuqa llasaqmi.
Wisnu tupukunaqa kaymi:
Waranqa k'isura, kilugramu icha kilu [kg]

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Pulunya).
"Pulitiku (Pulunya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tiyay: Chinchay Seymour wat'aqa (Seymour Norte), Yawatisuyupi
Chinchay Seymour wat'a (kastilla simipi: Seymour Norte) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Yawatisuyupi, huk taram, Pasiphiku mama quchapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chinchay Seymour wat'a.

A Perfect Circle nisqaqa huk USA mama llaqtayuq Rock kusituymi, 2001 watapi paqarisqa El Paso llaqtapi.

T'ika pilli[1] (Tussilago farfara) nisqaqa huk quram, hampi yuram, Urin Awya Yalaman Iwrupamantam apamusqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: T'ika pilli.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: T'ika pilli

Palermo llaqtaqa Sicilia suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.

Do Muoi, witnam simipi: Đỗ Mười, chinu simipi: 杜梅 (*2 ñiqin hatun puquy killapi 1917 watapi paqarisqa Thanh Tri llaqtapi, Witnampi) huk Witnam mama llaqtap pulitikumi qarqan.

Tiyay P'utuqsi suyu, saywapi: Suniqira kantun (Qulcha "K" munisipyu, Chinchay Lipis pruwinsya) - Hatun Qitina kantun (San Pawlu Lipis munisipyu, Urin Lipis pruwinsya).
Suniqira (Sonequera) nisqaqa Buliwyapi, Antikunapi, huk urqum, Lipis urqukunapi, saywapi: Suniqira kantun (Qulcha "K" munisipyu, Chinchay Lipis pruwinsya) - Hatun Qitina kantun (San Pawlu Lipis munisipyu, Urin Lipis pruwinsya). Pikchunqa mama quchamanta 5.899 mitrum aswan hanaq.

Griguryu XIV, Griguryu XIV huk chunka tawa ñiqin (latin simipi: Gregorius PP. XIV, Italya simipi: Gregorio XIV) Niccolò Sfondrati sutiyuq runaqa (* 11 ñiqin hatun puquy killapi 1535 watapi watapi paqarisqa Somma Lombardo llaqtapi - † 16 ñiqin kantaray killapi 1591 watapi wañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
8 ñiqin qhapaq raymi killapi 1590 watapimanta 16 ñiqin kantaray killapi 1591 watapikama Tayta Papam.
8 ñiqin qhapaq raymi killapi 1590 watapi - 16 ñiqin kantaray killapi 1591 watapi

Marco Polo sutiyuq runaqa (15 ñiqin tarpuy killapi 1253 watapi paqarisqa Venezia llaqtapi - 8 ñiqin qhulla puquy killapi 1324 watapi wañusqa Venezia llaqtapi ) huk Italya mama llaqtayuq, Veneziayuq qhatuqsi, wamp'uykachaqsi, suyu tariqsi, saywitu qillqaqpas karqan. Ñawpaq Iwrupayuqpura Sida Ñan nisqanta Chunwa mama llaqtaman puriq runapuras qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Marco Polo.

Kankil, Sara hamk'a icha Sara kamcha nisqaqa k'allanapi icha mankapi q'uñichispa t'uqyachisqa, hamk'asqa sara murukunam.

Waq'ayay nisqaqa runap icha uywap nunanpa unquyninmi. Waq'ayaqqa musphapayanmi.

Urqu Jawira (aymara simi,[1] "urqu mayu", kastilla qillqaypi Orkojahuira, Orkojawira) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi juk mayum, Chuqiyapu suyupi, Pedro Domingo Murillo pruwinsyapi.[2]

Runa Simi: Wallpa

Runa Simi: Arkansas suyu

quwiki Katiguriya:Takichaq (Brasil)

"Karol, achkha simitam yachayta munanki, amawta kanki. Inlis simi sumaqmá ichaqa ñuqa manam inlista allinta rimanichu. ¿Hayk´ap musuq post qillqanki? :)"

400 0 _ ‎‡a Carmen Amaya Amaya‏ ‎‡c Ispaña mama llaqtayuq takiq, tusuq wan aranway pukllaq‏

“Imaynalla. Tukuy sunqu napaykuyki. Nuqaqa Bolivia llaqtayuq kani, Cochabambamanta. Nuqaq sutiy Javier. Munayman sutiyta listaykichiqman yapayta. Wasiyqa Bolivar callipi: suqta, phishqa, tawa. Telefenuytaq tawa: iskay, tawa, phishqa, uj, tawa, pusaq. Waqtaq kapuwan: tawa, iskay, iskay, pusaq, tawa, qanchis, tawa.
“Limamantam kani. Uchuycha kachkaptiymi taytamamaypas, awilaypas yachachimuwarqanku iskay simillakunawan rimayta Huanta llaqtapi. Chaymantam Ayakuchu runasimita rimani. Kunanqa, linguistam kani. San Marcos Universidapi yachachini linguistica andina nisqata.”

Lachay mama llaqta risirwa , Wawra pruwinsya / Waral pruwinsya
Mama llaqta Piruw
Tinkurachina siwikuna
Simikuna kastilla simi
Hallka k'iti kanchar 294,04 km²
Kamasqa wata
Pacha suyu UTC-5
Qhichwa simipi llika tiyanan
Pakaraw distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Pacaraos) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Lima suyupi , Waral pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Pakaraw (Pacaraos) llaqtam. Pakaraw runakunaqa 20 ñiqin pachakwatakama Pakaraw runasimitas rimarqanku, kunantaq kastilla simillatam.
3 Distritupi paqarisqa

Runa Simi: Misiones suyu

Leonid Kučma (ukranya simipi: Леонід Кучма) sutiyuq runaqa (9 ñiqin chakra yapuy killapi 1938 watapi paqarisqa Chaikine llaqtapi - ) huk Ukranya mama llaqta allwya kamayuq wan pulitiku qarqan.
Ñawpaq warmi: Ludmila Talalayeva
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Leonid Kučma.

Yawachi kiti (kastilla simipi: Cantón Yaguachi / Cantón San Jacinto de Yaguachi) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Wayas markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Yawachi icha Musuq Yawachi llaqtam (kastilla simipi: San Jacinto de Yaguachi / Yaguachi Nuevo).
Mayukuna: Yawachi mayu

Lota nisqaqa Chili mama llaqtapi huk hatun llaqtam. Lota llaqtapiqa 49.089 runakunam kawsachkanku (2002).

Yuquypi aypay (Latin simipi: orgasmus, grigu simimanta: οργασμός) nisqaqa yuquypi lliwmanta aswan kusiymi, aswan q'uñikuymi. Chay kusikuyta yuqunakuywan icha wawsakuywanpas aypanmi. Qhari yuquypi aypaywanqa k'aspiyasqa ullunmanta yumanta hich'anmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yuquypi aypay.

Uma llaqta Llapu
Llapu distritu (kastilla simipi: Distrito de Llapo) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Anqash suyupi, Pallasqa pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Llapu llaqtam.

Manaus llaqtaqa Brasilpi (Amazonas suyupi), Amarumayu sach'a-sach'a suyupi huk hatun llaqtam, Purtuyiskunap 1669 watapis tiksisqan.
Manaus llaqtaqa 1.800.000-chá runayuq kachkan.
K'awchu waq'ayay pachapis ancha hatun llaqtas tukurqan.

Atipachaw icha Atichaw nisqaqa (kichwapi: wanra puncha, kastilla simipi: Martes) iskay ñiqin p'unchaw simanapi, atich'askamantam sutinchasqa.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Khani-khani.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Salpichroa

Huch'uy Q'asa
Wisk'achayuq

Ch'iraw mit'a, Sisa pacha, T'ikay pacha icha Pawqarwara nisqaqa watapi chiri mit'ata qatiq mit'am. Ch'iraw mit'apiqa p'unchawkuna suniyanmi. Ñawpaq qasa kasqa allpamanta musuq yurakunam phutumun, musuq kawsaymi tukukun.
Tiksimuyup chincha larunpi ruphay mit'aqa marsu, awril, mayukilla killakunapim, uralan larunpitaq sitimri, uktuwri, nuwimri killakunapim. Kalindaryukamaqa pawqarwara p'unchaw tuta kuskan kaynin p'unchawmanta Inti raymi inti t'ikrakuykama mit'am.

Runa Simi: Ninasuyu wamani

-Imatataq ruwashanki kay q’achu panpapi sapallaykiri?
-Paykunapas ninkutaq kay yuyunchisqa rikurimun q’omer pollerayoq, sumaq! Kusi! Wakcha wawankuna mikhunanpaq nispa ninku. Q’ello pollerantintaqmi ripun waqayuspa “ imaynallan kay wawaykunata saqeyusaq, chayqa saqesaqchá, choqlluman, papaman, habasman llipin q’omer mikhunakunaman” nispa ripun.
-Allintan parlayrunchis kunanqa. Ripusaqchá riki, kunan llank’aqkunata qhawamusaq, imaynachá kashan uywaykunapis. Tupananchis tamaña.

Qhapaq Ñan 2

allin, munaychata tojachinku. llaqta violincha, llaqta arpascha

quwiki Qallawap ñiqi rakirinkuna

Kay sapaq p'anqapiqa ñaqha churkusqa willañiqikunatam rikunki.

Runa Simi: Anchuqaya distritu

Runa Simi: Ch'antasqa tuktuyuq rikch'aq ayllu

Runa Simi: Tarija suyu

Aswan hatun llaqta Praia
Q'umir Kawu llaqtaqa Aphrikap kuntinpi huk mama llaqtam, Atlantiku mama quchapi wat'akunam.
Q'umir Kawupiqa Purtuyis simitam rimanku.

Yura wira nisqaqa yurakunap rurunkunapi, murunkunapi kaq wiram, sapsilla puriqlla kaq, mana saksasqa wiru p'uchquyuq kaspam.
Kay rurukunam, murukunam wirasapa:
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yura wira.

Hatun Chaku pruwinsya Wallqanqa
Pruwinsya Hatun Chaku pruwinsya
Uma llaqta Karapari
Simikuna kastilla simi, qhichwa simi, waraniyi simi
Karapari (kastilla simipi: Caraparí) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Hatun Chaku pruwinsyapi, Tarija suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Karapari llaqtam.
Amachasqa sallqa suyukuna: Awarawi mamallaqta parki
Munisipyupiqa aswanta mana indihina runakunam tiyanku.
Saywitu: Hatun Chaku pruwinsya

Tiyakunynin Hunin suyu, Yawli pruwinsya, Suytukancha distritu
Antachayri (Antachaire ) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, Paryaqaqa wallapi, huk rit'i urqum, Hunin suyupi, Yawli pruwinsyapi, Suytukancha distritupi. Pikchunqa mama quchamanta +5.600 mitrum aswan hanaq.
Sullkun rit'i urqu

6 ñiqin qhulla puquy killapi p'unchawqa (06.01., 06-I, 6ñ inirupi) Griguryanu kalindaryupi watap suqta kaq (6ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 359 p'unchaw (wakllanwatapi 360 p'unchaw) kanayuq.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiñay kawsay (Ransiya).
"Wiñay kawsay (Ransiya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Ruraychaqa sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Ruraychaqa sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Ruraychaqa sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Industriya (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Industria (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Tiyay: P'utuqsi suyu, Antonio Quijarro pruwinsya, Tumawi munisipyu, Tumawi kantun
Qhipaq ninachasqa: c. 1400
Jatun Mundo Quri Warani (kastilla qillqaypi: Jatun Mundo Khori Huarani, huk suti Nuevo Mundo) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, huk ariqmi, P'utuqsi suyupi, Antonio Quijarro pruwinsyapi, Tumawi munisipyupi, Tumawi kantunpi.[2] Pikchunqa mama quchamanta 5.438 mitrum aswan hanaq.

Wasi, Tampu llaqta
Uma llaqta Tampu (El Tambo)
Tampu kiti (kastilla simipi: Cantón El Tambo) nisqaqa Ikwadur mamallaqtapi, Kañar markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Tampu llaqtam.
Tampu kitipiqa Kañari Kichwa runakunam tiyanku. [1]
Kaynaku, Tampu llaqta
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Tampu kiti

Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; Llut'ay rikuy.
Llut'ariy suyup siq'inkuna, khillay allpawan rikuchisqa.
Llut'ariy icha Maqnitismu nisqaqa pachaykamaypi huk hap'inakuq kallpam. Maqnitu nisqaqa ima llut'ariq kaqpas, chinchay llut'ariy qhipa, uralan llut'ariy qhipa nisqakunayuqmi, llut'ariy suyuyuq. Pinchikillam llut'ariyta paqarichin. Kay hinam huk q'illaykunam - khillay, kubaltu, nikil - phirrumaqnitismu nisqawan mana tukuriq maqnitukunatam ruran.

Uma llaqta Lanzhou
Gansu pruwinsya (kastilla simipi Provincia de Gansu, chun simipi: 甘肃, phinyimpi: Gānsù, a: Kansu, nisqaqa Chunwa Runallaqta Republika mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Lanzhou llaqtam.
14 iskayniyuq prefectura-llaqtanmi kan.
Gansu saywitu (inlish simipi)

Bernard Herschel Schwartz sutiyuq runaqa, icha Tony Curtis (* 3 ñiqin inti raymi killapi 1925 paqarisqa New York llaqtapi - † 29 ñiqin tarpuy killapi 2010 wañusqa Las Vegas llaqtapi) huk kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.

Ridusiy icha Riduksyun (reducción) nisqaqa qallawap icha t'inkisqap iliktrunta huk imayaymanta chaskiyninmi. Huk imayaytaq chay iliktrunta quspa uksidakunmi. Ridusisqa qallawamantaqa aniyun nisqa niyatiwu chaqnasqa iyunmi tukukun, ridusisqa katiyun nisqa pusitiwu chantasqa iyunmantataq qallawam icha aswan pisi chantasqa iyunmi. Mana iyunkuna tukukuptinqa, kuwalinti t'inkisqam tukukun.

06 Tukuy tukuy d.r.

Runa Simi: Saramuyu

Runa Simi: Yaruwillka pruwinsya

Uran Suyu utaq llaqta, musuq llaqtayki akllay.
Simi tupanata akllay chaymanta musuq simi – tupaq llaqtawan chikllay.
Akllay Qatiq, chanta llaqtata, chanta Uyakuni.

Kenneth willakun: “Chayaqtiykun wasi wisq’asqa kashasqa, carropas manan kasqachu. Ichaqa imaraykuchá kanpas, telefonopin esposanta wajayta piensarani”, nispa.

Uma llaqta Santa María del Mar
Santa María del Mar distritu; (kastilla simipi: distrito de Santa María del Mar) nisqaqa huk distritum Lima pruwinsyapi, Piruw mama llaqtapi.
Kamasqa 16 ñiqin qhulla puquy killapi 1962 watapi, Manuel Prado Umalliq.
Uma llaqtanqa Santa María del Mar llaqtam.

Hutk'una nisqaqa imatapas hutk'unapaq, hutk'uta ruranapaq llamk'anam, irramintam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Hutk'una.

Chiway (kastilla simipi: Chivay) nisqaqa Qullqa qhichwapi huk llaqtam, Piruw mama llaqtapi, Ariqipa suyupi, Kaylluma pruwinsyap uma llaqtanmi.
Llaqta (Kaylluma pruwinsya)

Rinda icha Rindas (Prunus avium) nisqaqa huk wayuq mallkim. Rurunkunatam (rindaskunata) mikhunchik.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Rinda

Yawirka (inlish simipi, kastilla simipi: cable) nisqaqa ancha suni, sayt'u kaq pinchikilla pusaqmi. Ukhunqa antamanta icha huk allin pinchikilla pusaqmanta rurasqa tiwlli, hawantaq mana pinchikilla pusaqmantam.

Tullu nisqaqa kurkunchikpi ch'ila (kapka) ukhu yawrim. Tukuy tulluntinqa saqru nisqam.
Tulluyuq uywakunataqa Vertebrata ninchik.

Mat'i tullu, ñawpaqninmanta rikusqa.

Astuqucha nisqaqa (kastilla qillqaypi Astococha) Piruw mama llaqtapi huk qucham, Wankawillka suyupi, Wankawillka pruwinsyapi, Aqupampilla distritupi.

Salvador Dalí Ispaña mama llaqtayuq llimphiq

qhispisqa, qhispisqa kay suyu,
wiñay kusiy k'anchaypi waqaychasun,

Runa Simi: Mat'iykay

Kay rimanakusqanchikmi ñawpaqman purichiwanchik,mana imapas allin kaqta, qipaman churananchikpaq, mana llamkayninchikkuna sasachakuyman yaykunankupaq.
Imakunataq mana allin: Sapankama qillqanakuy, Foro Babels hawa.
Babelspas, ñakariywanmi llamkarqa aswanta kallpachakuspa, aswan achka hawa suyukuna rimanakuyta atinankupaq. Uchuy huñunakuypipas, hatun huñunakuypipas, tupachinanchikmi sapaq simikunata kuskanchaykanakuspa llamkananchikpaq.Allintan qawananchiq tupanakuyninchikta, achka runa kaspapas, pisilla kaspapas.
Kay raykun Babelsqa pi munaqkunawan huñunakun, yanapakuyta munaspallan, tukuy ima hatun huñunakuykunapi. Hinallaqmi huk niraqlla kanku, Babels huk organizacionkunawan.
Babelsqa, musuq politico llamkaymi, manan kanchu umanchaqkuna, hinallataq manan huk niraqllachu imayna organizakusqan.

hatun llaqtakuna

"WIÑAY AYNI MARKA"

Inti wallay icha Photosinthesis (Kastilla simipi: fotosíntesis, grigu simimanta: Φωτοσύνθεσις) nisqaqa yurakunap raphi q'umirwan intip achkiyninpi chimlasayta huk mana kawsaq imayaykunatapas yurap kawsa imayayninman t'ikraykuyninmi.
Yurakunap raphinkunapi kawsaykuqkunapiqa kawsaykuq inti wayllaq (khloroplastu) nisqakunam. Chay raphi q'umirniyuq (khlorophila nisqayuq) inti wayllaqkunawan inti wayllayta ruraspa yaku iñuwakunata ch'iqtanku, muksichaqta kachaykuspa. Chimlasayta wayra pachamanta hurquykuspa kikinpa imayayninta ruraykuspa hinatapas wiñaspa uwas misk'itam ruraykunku. Yurap kachaykusqan muksichaqtam ñuqanchik runakunataq kawsananchikpaq mat'ipayanchik. Mana yurakuna kaptin, manam wayra pachapi muksichaq kanmanchu. Chayraykum ancha-anchatam kawsaq pachapi yurakunatam, sach'a-sach'akunatam mat'ipayanchik. Tukuy uywakuna, runakunapas muksichaq wapsita hurquykuspa chimlasayta qarquykuspa samanku, hinallataqmi yurakunapas mana inti wayllachkaspan. Mana inti achkichkaptinqa, yura manam inti wayllayta atinchu.
Kay hinam inti wayllaypa ruranakuy paqtachanin:
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Inti wayllay.
Katiguriya:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 12:24, 3 nuw 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

4 “Hawkañam, seguroñam kachkanchik” nispa pikunaña niptinpas, chay pasakuptinmi sutillata musyakusun Jehová Diospa piñakuynin punchaw qallaykunanpaqña kasqanmanta. Chaymi Pablo nirqa: “Wawqe-panillaykuna, qamkunam ichaqa mana tutapichu kachkankichik, chaynaqa hamunan punchawqa manam suwa hinachu tarimusunkichik. Qamkunaqa kanchaymanta [. . .] kaqmi llapallaykichik kankichik”, nispa (1 Tes. 5:4, 5). Yaqa llapallan runakunamantaqa, ñoqanchikqa musyakunchikmi Bibliapa willakuyninkuna kunan tiempopi pasakusqanta. Hinaptinqa, ¿imaynataq kanqa “Hawkañam, seguroñam kachkanchik” nispa Bibliapa willakusqanqa? Chayta yachanapaqqa suyananchikmi. Chaynaqa, “rikchaspayá cuidakusunchik” (1 Tes. 5:6; Sof. 3:8).
5 ¿Imataq chaymantaqa pasakunqa? Pablom nirqa: “Runakunam ninqaku: ‘Hawkañam, seguroñam kachkanchik’ nispa, hinachkaptinmi qonqayllamanta puchukarunqaku”, nispa. Chay ‘puchukaymi’ qallaykunqa ‘chuchumikawan’ sutichasqa ‘Hatun Babiloniapa’ otaq llapallan pantay religionkunapa contranpi hatariptinku (Apoc. 17:5, 6, 15). Chay pasakusqan qepallanmanmi, “llumpa-llumpay ñakariy” punchawkuna qallaykunqa (Mat. 24:21; 2 Tes. 2:8). Yaqa llapallankupaqmi qonqayllamanta kanqa. ¿Imanasqa? Chaykamaqa pantay religionkunaqa kikillankupi hapipakuspankum ‘reina’ hina ninqaku: “Manam waqasaqchu ñoqaqa”, nispa. Ichaqa qonqayllamantam musyakurunqaku chinkachisqa kanankumanta. Arí, ‘huk punchawllapi’ hinam chinkachisqa kanqaku (Apoc. 18:7, 8).
6 ¿Pitaq pantay religionkunapa contranpiqa hatarinqa? Bibliapa nisqanman hinaqa, “chunka waqrayoq” ‘manchakuypaq animalmi’. Chay animalqa tupanmi ONU nisqawan. ‘Chunka waqrankunañataqmi’ tupan kunan tiempopi ‘manchakuypaq puka animalta’ yanapaq atiyniyoq nacionkunawan (Apoc. 17:3, 5, 11, 12).* Pantay religionkunapa contranpi hatariptinkuqa chinkachinqakupunim. ONU nisqapi kaq nacionkunaqa chay chuchumikapa tukuy imankunatam qechunqaku, imayna kasqantapunim qawachinqaku hinaspapas qalaypaqtam “kañaykunqaku” (leey Apocalipsis 17:16).
8 Lliw pantay religionkuna chinkachisqa kaptinqa, runakunam piensanqaku Diospa serviqninkuna ‘hawkalla kawsakusqankuta’ hinaspa ‘mana murallasqa llaqtapi’ hina kasqankuta (Ezeq. 38:11, 14). ¿Imataq pasanqa mana pipapas harkasqan hina tarikuq Diosman sonqo kay runakunata? Bibliapa nisqanman hinaqa, Gogmi otaq Satanasmi ‘achkallaña runakunata’ intunqa paykunapa contranpi hoqarikunankupaq (leey Ezequiel 38:2, 15, 16). ¿Manchapakunanchikchu chay pasakunanmanta?
15 Satanas chinkachisqa kananpaqqa, puntatam qawanqa kay Pachapi munaychakuynin imayna chinkachisqa kasqantaraq. Chaymantam chinkachisqa kanqa, apostol Juanmi willakun chay imayna kananmanta (leey Apocalipsis 20:1-3). ‘Uku pachapa llaventa’ hapiq Jesucristom, Satanastawan demoniokunata hapiruspan ‘uku pachaman’ wischuykuspan waranqa wata wichqarunqa (Luc. 8:30, 31; 1 Juan 3:8). Kaynatam culebrapa umanqa chamchasqa kayta qallaykunqa (Gen. 3:15).*
16 ¿Imataq Bibliapa nisqan ‘uku pachaqa’? Kaymanta apostol Juan rimaspanqa ábys-sos niq palabratam servichikurqa, chayqa “pakasqa hina uku-uku pozo” ninanmi. Tikrakunmantaqmi “mana tukuyniyoq uchku” nispa. Hinaptinqa, Jehová Dioswan Jesucristollam chay ‘uku pachamanqa’ riyta atinmanku. Chaypim Satanasqa wañusqa hina ima ruraytapas mana atinqachu. ¡‘Yarqasqa leonpa’ siminqa wichqasqamá kanqa! (1 Ped. 5:8.)

GoWikipedia - P'anqa kañina
P'anqa kañina
Huk amirikanu dollar (p'anqa kañina).
P'anqa kañina icha P'anqa qullqi (P'anqaqullqi, kichwapi pankakullki),[1] nisqaqa papilmanta rurasqa kañinam, mana chawkachanalla p'anqakunam, iskaynintin larunpi rikch'achakunayuq, sananchakunayuq.
Q'illay kañina
Katiguriya:

=> I, Nisqawan Parlaykuna
=> 7 K' Nisqawan Parlaykuna
=> 10 M Nisqawan Parlaykuna
=> 11 N, Ñ Nisqawan Parlaykuna
=> 14 P' Nisqawan Parlaykuna
=> 17 Q' Nisqawan Parlaykuna
=> 22 T' Nisqawan parlaykuna
=> 25 Y NIsqawan Parlaykuna
Qhucha / Qucha: Laguna o lago.
Quchaphuchiqin / leaje del mar.

Runa Simi: Chipuru

Katiguriya:Nobel Suñay Pachaykamaypi - Wikipidiya
Katiguriya:Nobel Suñay Pachaykamaypi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nobel Suñay Pachaykamaypi.
"Nobel Suñay Pachaykamaypi" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Piluta hayt'aq (Inter Milano) - Wikipidiya
Katiguriya:Piluta hayt'aq (Inter Milano)
"Piluta hayt'aq (Inter Milano)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Munisipyukuna 1 117
Uma llaqta Quebec
Quebec (ransis simipi: Québec), Kanada mama llaqtap pruwinsya. Quebec pruwinsya 12 792 619 runakunam kawsachkanku (2010). Uma llaqta: Quebec
Kamasqa 1 ñiqin anta situwa killapi 1867 watapi
17 suyuxa munisipyukuna:
Montreal (aswan hatun llaqta)
Basílika Katidral kathulika, Quebec llaqta.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Quebec.

1888 wataqa Griguryanu kalindaryukama intichawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam).

12 ñiqin kantaray killapi 1918 – 30 ñiqin qhulla puquy killapi 1920 watapi
Belisario Porras sutiyuq runaqa, (* 28 ñiqin ayamarq'a killapi 1856 watapi paqarisqa Las Tablas llaqtapi - 28 ñiqin chakra yapuy killapi 1942 watapi wañusqa Panama llaqtapi). Panama mama llaqta awqaq pusaq wan pulitiku qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Belisario Porras.

Paqarisqa 2 ñiqin pawqar waray killapi 1810 watapi, Carpineto Romano, Roma, Italyapi
Liyun XII icha Liyun kimsa chunka ñiqin (latin simipi: Leo PP. XIII, Italya simipi: Papa Leone XIII) sutiyuq runaqa (2 ñiqin pawqar waray killapi 1810 watapi paqarisqa Carpineto Romano nisqapi, Roma llaqtapi; 20 ñiqin anta situwa killapi 1903 watapi wañusqa Watikanu mama llaqtapi) huk Tayta Papas karqan.

Lucca llaqtaqa Toscana suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.

Llaqtakuna: Pukara
Qalasaya (Kalasaya) llaqtaqa Piruw mama llaqtapi huk mawk'a llaqtam, Punu suyupi, Lampa pruwinsyapi, Pukara distritupi. Pukara llaqtamantaqa 1 km karum.

Uma llaqta Deustua
Qhawanillas distritu (kastilla simipi: Distrito de Cabanillas) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Punu suyupi, San Ruman pruwinsyapi, huk distritum. Uma llaqtanqa Deustua llaqtam.
Kamachi 12963 distritu kamasqa watakama 28 ñiqin hatun puquy killapi 1958 watapi, Manuel Prado Umalliq
Saywitu: San Ruman pruwinsyap distritunkuna

Suyukuna: Chawpi Anti, Chawpi Asya
Kay mama llaqtakunapi: Iran, Tayikistan, Afganistan
Pharsi simi nisqaqa Iran, Tayikistan, Afganistan mama llaqtakunapi rimasqa rimaymi, tukri simim, suqta chunka hunumanta aswan rimaqkunayuq.

Shijiazhuang ( chun simipi: 贵阳, machu chun simipi: 貴陽, phinyimpi: Guìyáng, machu: Kweiyang), Chunwa llaqtap, Hebei pruwinsya uma llaqtanmi.

Llapallan runakuna, piña mayña kaspapas maypipas allin rikusqa, allin chaskisqa kanankupaqmi, rimanakuyku; chaytaqa niyku, Perú suyupi runapura sinchi qawanakuy, pinqanakuy, sarunchakuy kasqanrayku. Kunankamaqa warmikunapas, wawakunapas, machu payakunapas, campupi tiyaq runakunapas, ima mana ruray atiqkunapas, wakchakunapas imam qunqasqa tarikunku, chayraykum paykunaqa Estado nisqamanta aswan yanapayta chaskinqaku. Chaywan llapallan runa kikinchasqa allin kawsaypi purinankupaqmi kamachikuykuna lluqsimunqa.
(a) Runakuna manaña sarunchasqa kananpaq, piña mayña kaspapas maypipas allin rikusqa, allin chaskisqa kanankupaqmi kamachikuykunata churanqa.
(h) Warmipas, qaripas huk runahinalla allin qawasqa, allin rikusqa kananpaq, kikin Estado nisqamanta huk institución lluqsimunqa, chaymantapacha kamachiykuna paqarichimunanpaq.
(k) Wawakunapas, wayna sipaskunapas, machu payakunapas, qarinkupa wischusqan warmikunapas, ima mana ruray atiqkunapas, wakchakunapas, qunqasqakunapas, paykuna lliw allin qawasqa kananpaq, yanapaykunata churachinqa.

1Fariseokunan uyarisqaku: Juanpa yachachisqankunaqa pisiyashanmi, Jesusmi yachachisqakunata askhayachishan bautizashantaq, nisqata. 2(Kikin Jesusqa manan bautizarqanchu, aswanpas yachachisqankunallan). 3Fariseokunaq chay rimasqanta yachaspan Jesusqa Judeamanta lloqsispa Galileaman kutipurqan. 4Samaria provinciantapunin pasanan karqan. 5Hinaspan Samariapi Sicar nisqa llaqtaman chayarqan, Jacobpa José churinman chakrata qosqan qayllaman. 6Chaypin Jacobpa p'uytun nisqa karqan. Chawpi p'unchay hinaña kashaqtinmi Jesusqa purimusqanpi sayk'usqa kaspa p'uytu patapi tiyaykurqan. 7Chayllamanmi Samaria llaqtayoq warmi unu aysakuq hamurqan, paytan Jesusqa nirqan: –Unuta ukyarichiway, nispa. 8Yachachisqankunataqmi llaqtata rirqanku mikhunata rantimuq. 9Chaymi Samaria warmiqa payta nirqan: –¿Imaynataq qanri judío runa kashaspa ñoqamanta unuta mañakuwanki, Samaria warmi kashaqtiy? nispa. (Judío runakunaqa Samaria runakunaq ukyasqanpiqa manan ukyaqkuchu). 10Hinan Jesusqa payta nirqan: –Diospa qonasuykitachus yachawaq, “ukyarichiway” niqniykitapas reqsiwaqtaq chayqa, qanchari paymanta mañakuwaq, paytaq kawsay unuta qosunkiman, nispa. 11Chaymi warmiqa nirqan: –Wiraqocha, manamá imawan aysanaykipas kanchu, p'uytupas ukhutaq. ¿Maymantataq chay kawsay unutaqa qowankiman? 12¿Kurakchu kanki Jacob ñawpa taytaykumanta? Paymi kay p'uytuta saqewarqanku, kaymantan paypas wawankunapas uywankunapas ukyarqanku, nispa. 13Jesustaq payta nirqan: –Pipas kay unuta ukyaqqa wakmantan ch'akichikunqa. 14Ñoqa qosaq chay unuta ukyaqmi ichaqa manaña hayk'aqpas ch'akichikunqachu, aswanmi ñoqa qosaq chay unuqa phullpumuq unu pukyu hina paypi kanqa, wiñay kawsaytataq qonqa, nispa. 15Chaymi warmiqa nirqan: –Wiraqocha, chay unuta qoykuway, amaña ch'akichikunaypaq, nitaq kaykama unu aysakuq hamushanaypaqpas, nispa. 16Hinan Jesusqa nirqan: –Phaway, qosaykita waqyarqamuy, nispa. 17Warmitaq nirqan: –Manan qosayqa kanchu, nispa. Hinan Jesusqa nirqan: –Allintan ninki: Manan qosayqa kanchu, nispayki. 18Phisqa qhariyoqmi karqanki riki, kunan qanwan tiyaqqa manan qosaykichu, chaytaqa cheqaqtan ninki, nispa. 19Chaymi warmiqa nirqan: –Wiraqocha, profetamá qanqa kasqanki. 20Kay orqopin ñawpa taytaykuqa Diosta yupaycharqanku, qankunataq “Jerusalén llaqtapin yupaychananchisqa” ninkichis, nispa. 21Jesustaq payta nirqan: –Warmi, creeway, tiempon chayamushan, manan kay orqopichu, manallataq Jerusalén llaqtapipaschu Yayata adoranaykichis. 22Qankunaqa mana entiendesqaykichistan yupaychankichis, ñoqaykun ichaqa pitachus reqsisqaykuta yupaychayku. Judío runakunamantan qespichiqqa hamun. 23Ichaqa hamushaq tiempon chayarqamunña, chaymi, kunan cheqaq yupaychaqkunaqa Yayata yupaychanqaku Diospa Espiritunpa yanapasqan, Diospa kayninman hinapuni, Yayaqa chay hina yupaychaqkunatan munan payta yupaychanankupaq. 24Diosqa Espiritun, payta yupaychaqkunaqa espiritupi cheqaq-kaypiwanmi yupaychanankupuni, nispa. 25Warmitaq nirqan: –Yachanin Cristo nisqa Mesiaspa hamunanta, paymi hamuspa lliw imaymanata sut'inchawanqaku, nispa. 26Hinan Jesusqa nirqan: –Ñoqa rimapayaqniykin chay Mesiasqa kani, nispa. 27Chay raton yachachisqankunaqa hamurqanku, hinaspan warmiwan rimasqanmanta muspharqanku, ichaqa manan mayqenpas warmita nirqanchu: ¿Imatan munanki? nispa. Manallataq Jesustapas nirqanchu: –¿Imatan paywan rimashanki? nispapas. 28Hinaqtinmi warmiqa p'uyñunta saqerparispa llaqtata rirqan, hinaspan runakunaman willamurqan: 29–Hamuychis, lliw ruwasqaykunata niwaqniy runata rikumuychis. ¿Manachu payqa Cristo kanman? nispa. 30Chaymi llaqtamanta lloqsispa Jesuspa kasqanman rirqanku. 31Chaykamataq yachachisqankunaqa Jesusta rogarqanku: –Yachachikuq, mikhuykuy, nispanku. 32Jesustaq ichaqa yachachisqankunata nirqan: –Ñoqaq mikhunayqa qankunaq mana reqsisqaykichis mikhunan kashan, nispa. 33Chaymi yachachisqankunaqa ninakurqanku: –¿Pipaschá mikhunata payman apamurqan? nispanku. 34Jesustaq paykunata nirqan: –Mikhunayqa kachamuwaqniy Yayaq munayninta ruwaspa paypa ruwananta hunt'anaymi. 35Qankunan ninkichis: Tawa killaraqmi ichhuypaqqa kashan, nispa. Ñoqataq niykichis: Chakrakunata allinta qhawariychis, ichhunapaqmi poqosqaña kashan. 36Ichhuqqa Diosmantan pagota chaskin, hinaspan ruruta hina wiñay kawsaypaq huñun, ahinapin t'akaqpas ichhuqpas kuska kusikunqaku. 37Chay hinapin: Hukmi t'akan, huktaq ichhun, nisqa rimayqa cheqaqpuni. 38Mana llank'asqaykichismanmi ichhumunaykichispaq kacharqaykichis, hukkunan llank'arqanku, qankunataq llank'asqankuman haykurqankichis, nispa. 39Chay llaqtapi Samaria runakunan Jesuspi askha iñirqanku: Lliw ruwasqaykunatan niwan, nispa warmiq willakusqanrayku. 40Chaymi Samaria runakunaqa Jesusman hamuspa paykunawan qhepakunanpaq rogakurqanku. Hinan payqa chaypi iskay p'unchayta qhepakurqan. 41Jesuspa siminta uyarispataq aswan askha iñirqanku. 42Chaymi warmita nirqanku: –Manañan qanpa nisqallaykiwanchu Jesuspi iñiyku, kikiykun uyarimuyku, hinaspan yachayku payqa cheqaqpuni runakunata Qespichiq Cristo kasqanta, nispa. 43Iskay p'unchay qhepatataq chaymanta lloqsispa Jesusqa Galilea provinciaman rirqan. 44Kikin Jesusmi willakusqa, profetaqa llaqtanpi pisichasqa kasqanta. 45Galileaman chayaqtintaq chaypi kaqkunaqa Jesusta chaskirqanku, Jerusalén llaqtaman rispa fiestapi paypa imaymana ruwasqanta rikusqankurayku. 46Jesusqa wakmantan Galileapi kaq Caná llaqtaman rirqan, unumanta vinoman tukuchisqan llaqtaman. Chaykamataq Capernaúm llaqtapi reypa huknin oficialninpa churin onqosharqan. 47Chay oficialmi Judeamanta Galileaman Jesuspa chayasqanta yachaspa Jesusman rirqan, hinaspan rogakurqan Caná llaqtamanta Capernaumman uraykuspa wañunayashaq churinta qhaliyachimunanpaq. 48Chaymi Jesusqa payta nirqan: –Manachus musphana milagrokunatapas rikunkichis chayqa, manan ñoqapi iñiwaqchischu, nispa. 49Reypa oficialnintaq payta nirqan: –Ama hinachu kay, riykapuway wasiyta, manaraq churiy wañurqoshaqtin, nispa. 50Hinan Jesusqa nirqan: –Ripuy, churiykiqa kawsashanmi, nispa. Chaymi oficialqa Jesuspa nisqanta creerqan, hinaspan ripurqan. 51Wasinman kutipushaspataq kamachinkunawan tuparqan, hinan willarqanku: –Churiykiqa kawsashanmi, nispa. 52Hinan oficialqa paykunata tapurqan ima horastachus qhaliyasqanta. Paykunataq nirqanku: –Qayna p'unchay doce wasapayta hinan fiebre onqoyqa thanirqapurqan, nispa. 53Chaymi taytaqa repararqan chay horasta: Churiykiqa kawsashanmi, nispa, Jesuspa nisqanta, chaymi payqa llapa familiantin Jesuspi iñirqan. 54Chay iskaykaq milagrotan Jesusqa ruwarqan Judeamanta Galileaman kutispa.

400 0 _ ‎‡a Raúl Porras Barrenechea‏ ‎‡c Piruw mama llaqtayuq taripay amachaq, qillqaq, diplumatiku wan pulitiku.‏

Runa Simi: 2 ñiqin ayriway killapi

Runa hayñi[1] icha Runa chayaqi[2] (Runap kaqnin, kastilla simipi: Derechos humanos) nisqaqa lliw runakunap kaqllan hayñinkunam.
Huñusqa Nasyunkunam runa hayñikunataqa Pachantin llaqtakunapi runap allin kananpaq hatun kamachikuy nisqapi 1948 watapi rimarirqan.
Piruwpiqa llaqta amachaq (defensoría del pueblo) nisqam runa hayñita chaninchaytam qhawaykun. Pipallapas runa hayñinkunata k'irisqa kaptinqa, chay llaqta amachaqtam uyarichikuyta atin.
1 Runa hayñikuna
1.2 Qispi kaypaq hayñikuna
Runa hayñikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Qhali kay hayñi
Qispi kaypaq hayñikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Llamk'ay akllay hayñi
Qharip warmip kaqlla hayñiyuq kaynin
Llamk'aypaq hayñi
Llamk'aypaq allin hurkay
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Wikipukyu: Pachantin llaqtakunapi runap allin kananpaq hatun kamachikuy, Uralan runasimipi
Katiguriyakuna:
Mama llaqta
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 15:03, 26 awu 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

C) TAKIQKUNA:
KUNAN PUNCHAU, LLAQTANCHIQPIN,
KAY LLAQTAPI .

Runa Simi: Kyūshū suyu

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitika rakiy (Parawayi).

Uma llaqta Humay
Humay distritu (kastilla simipi: Distrito de Humay) nisqaqa huk distritum Pisqu pruwinsyapi, Ika suyupi, Piruw mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Humay llaqtam.

Chunta (Bactris gasipaes) nisqaqa Uralan Abya Yalapi wiñaq sach'am, chunta yuram, sinchi-sinchi q'iruyuq. Misk'i wayunkunatam mikhunchik. Q'irunwanqa wasichanchikmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chunta.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Chunta

Samuelpa huk ñiqin qillqasqan - Wikipidiya
Samuelpa huk ñiqin qillqasqan (kastilla simipi: Primer Libro de Samuel) nisqaqa Dyuspa Simin Qillqap Ñawpa Rimanakuyninpi huk liwrum.
Samuelpa huk ñiqin qillqasqan, bible.is nisqapi:
Samuelpa huk ñiqin qillqasqan (Qosqo qheswa simipi)
Samuelpa huk ñiqin qillqasqan (Urin Buliwya qhichwa simipi)
Samuelpa huk ñiqin qillqasqan, bibles.org nisqapi:
Samuelpa huk ñiqin qillqasqan (Ayakuchu Chanka runasimipi)

"https://qu.wikipedia.org/wiki/Rikcha:Cordillera_Huayhuash_02358.JPG" p'anqamanta chaskisqa (Wikipedia, Qhichwa / Quechua)

3 chaniyuq tikraykuna ch'aqwa kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

2 chaniyuq tikraykuna murq'u kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Tiyay Chuqiyapu suyu, Pedro Domingo Murillo pruwinsya
Wayna P'utuqsi nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk urqum, Chuqiyapu suyupi, Pedro Domingo Murillo pruwinsyapi. Pikchunqa mama quchamanta 6.088 mitrum aswan hanaq.

Gyula nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam. Gyula llaqtapiqa 32.700 runakunam kawsachkanku (2004).

P'anqakunata wakichay - Wikibooks
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:PanqakunataWakinchay" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

quwiki Chinchay Hatunmayu suyu

Runa Simi: Kalalit Suyu

Quechua: wañuy (qu)

Dun Gaspar Floresmi, Santa Rosah taytan, Virreypa "guardia de honor" nisqah wayllawisakunah wamink'an karan. Chaymi "Palacio Pizarroh" sispanpi tiyayta maskhaspa, qurpachakusqa Pedro de Valladolihpa wasinpi. Chaypiyá churiyasqa chunka huhniyuh wawankunata.
Chay wasi, Santa Rosa tiyasqanqa, yaqa kah kahllan kunankamapis kashan. Tiyasqan wasikunatan Inlisaman tukuchinku ichaqa muyatapis, huch'uy wasicha chaypi wisq'akusqan Taytachaman mañakunanpah, "ermita" nisqaqa kahllan kashan.
Chayllapitahmi kashan unu, yaku hurkunapah t'uqusqankupis. Chaytan "Pozo de Santa Rosa" nispa rihsinku. Chay t'uqutan waturikunku watantin, aswantaqa sapa 30 de agustupi. Chaypiyá qilqasqpa churayunku, Santa Rosaman tukuy ima mañakusqankuta. Santa Rosa munahkunapahqa chay t'uquyá chaskipis kanman hina kashan kunayninku Santaman apah.
Chaymantapis yuya yuyarinkupunin chay "ermita" nisqataqa. Chayqa huch'uy wasillan riki, chaypitahmi Rosa de Santa Mariyaqa Diyus mañakuypi rixurih tuta p'unchay, huhkunah huchan raykutahmi tukuy ñak'ariyman churakuh.
Chay santuwariyu nisqaqa sapa p'unchaymi aswan askha runayuh rixuripushan. Lluymi maskhanku Rusataqa ancha munaywan, tukuy ima Diyusmanta aypanakupah. Munay munay wamanka rumipin, inlisapiqa kashan Santa Rosah kawsaynin sumah siq'isqa.

Aswan hatun llaqta Prishtina
Kusuwu icha Kosovo icha Kosova (albanya simipi: Kosovë, sirbya simipi: Косово, Kosovo) nisqaqa Iwrupapi huk suyum, Huñusqa Nasyunkunap Iwrupa Huñuppas amachasqa suyunmi. Uma llaqtanqa Prishtina llaqtam.
17 ñiqin hatun puquy killapi 2008 p'unchawpi Sirbya mama llaqtamanta kachariynintam rimarirqan. Huk mama llaqtakunam kachariyninta riqsichirqan, wakin mama llaqtakunataq manaraqmi riqsichichinchu.

Wankayuq pruwinsya - Wikipidiya
Wankayuq pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Huancayo) nisqaqa Piruw mama llaqtap Sunin suyupi huk pruwinsyam.
Urqukuna: Waytapallana walla
Mayukuna: Kunas mayu
Saywitu: Hunin suyu
Pruwinsya (Hunin suyu)
Wankayu pruwinsya

Wii nisqaqa huk widyu kunsulap qanchis ñiqin mirayninmi, Nintendo GameCube nisqap qatiqninmi, Nihun qallarikuy Nintendo sutiyuqpa rurasqanmi.

Tullu challwa nisqakunaqa (classis Osteichthyes) tulluyuqña challwakunam, aswan challwa rikch'aqkunam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tullu challwa.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Tullu challwa

Paqarisqa Ransiya, 24 ñiqin anta situwa killapi 1802 watapi,
Wañusqa Ransiya, 5 ñiqin qhapaq raymi killapi 1870 watapi,
Alexandre Dumas (kastilla simipi: Alejandro Dumas) sutiyuq runaqa (* 24 ñiqin anta situwa killapi 1802 watapi paqarisqa Villers-Cotterêts llaqtapi - † 5 ñiqin qhapaq raymi killapi 1870 watapi wañusqa Puys llaqtapi), Ransiya mama llaqtamanta qillqaqmi karqan.
1.4 Wiñay kawsay Nuvelakuna
Hurrur Nuvelakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Qachu-qachu nisqaqa achka qachu yurakunawan qatasqa allpam, waylla hinam, lliw yurakunamanta aswantaq qachu yurakunam (Gramineae icha Poaceae nisqa). Inkill nisqakunapas qachu-qachum.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qachu-qachu.

Uma llaqta Tiyupunti
Tiyupunti (kastilla simipi: Teoponte) nisqaqa pusaq ñiqin munisipyu Lariqaqa pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Tiyupunti llaqtam.
Munisipyupiqa aswanta Aymara runakunam, mana indihina runakunam, Qhichwa runakunapas tiyanku.
Tiyupunti munisipyupiqa kastilla, aymara, qhichwa, simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [1]
Tiyupunti munisipyu: yupaykuna, saywitu

Hatun Chimu pruwinsya Wallqanqa
Pruwinsya Hatun Chimu pruwinsya
Uma llaqta Sayapullu
Sayapullu distritu (kastilla simipi: Distrito de Sayapullo) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Qispi kay suyupi , Hatun Chimu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Sayapullu llaqtam.
Mayukuna: Chuqillank'i mayu (Río San Jorge / Chuquillanqui) - Sayapullu mayu

2 chaniyuq tikraykuna jark'ana kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Tikraynin yanayuq Kastillanu simipi:

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bilisi.
"Bilisi" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Tawamanu pruwinsya - Wikipidiya
Tawamanu pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Tahuamanu) nisqaqa Piruw mama llaqtap Mayutata suyupi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Iñapari llaqtam.
Amachasqa suyukuna: Hanan Purus mamallaqta parki
Tawamanu pruwinsyapiqa kimsa distritum.
Tawamanu pruwinsyapiqa Amarakaeri, Piru, Yaminawa runakunam tiyanku.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu k'isa
Tikraynin k'isa Kastillanu simipi:

Kawra (Capra aegagrus hircus, kastilla simimanta: cabra) nisqaqa runap uywasqan huk ñuñuq uywam, iskaynintin icha tawantin waqrayuq. Lluta hachata mikhun.
Runakunaqa aychantataq mikhunku, ñukñunta upyanku.
Iskay ruk'anayuq

Kunanqa kay p'anqa ch'usaqmi. Kaytam rurayta atinkiman:
Kay p'anqata llamk'apuy
Paka qullqa (cache) nisqata ch'usaqchay

Runa Simi: Romanukunapaq qillqa

Katiguriya:Mayu (Hunin suyu) - Wikipidiya
Katiguriya:Mayu (Hunin suyu)
"Mayu (Hunin suyu)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Kay katiguriyapiqa kay qatiq 12 p'anqakunam, 12-pura.
P'allqamayu (Tarma)

Yaw kuntur llaqtay urqupi tiyaqmaymantam
Qusqu llaqtapim plazachallanpimsuyaykamullaway,

www.kunaschk.de

Antoine Lavoisier Ransiya mama llaqtayuq Chaqllisinchi Hamut'ay yachaq

Mama llaqtap hawan 6 km²

Phutina (kastilla aru: Ojo de agua termal), junt'u uma jalsuwja. Phutina chiqanxa umaxa wallaqt'asawa jalsuxa.

Llaqtapata, Patallaqta, Q'inti Marka, circa 53.9 km (33.5 mi) north-east

Suma sumaq warmi, ancha munasqa tika!

Sapa waranqa watakunatan waranqalli nispa ninchis. Poqoyraymi (diciembre) killapi, 31 p’unchay tukurakapushaqtinmi, 2 waranqa watakuna hunt’arakapun. Sichus chawpi tutapi p’unchay qallarin, chayqa 2 waranqa watakunan hunt’arakapun. Chaymanta ñawpaq samayninchisqa, ñan kimsa ñeqen waranqallimanmi chayamunchis. Hina kaqtinqa, ñawpaq p’unchay, huch’uy poqoy killapiqa, ñan kimsa ñeqen waranqalliman tukurakapun. 3 ñeqen waranqallipin chay pachamanta noqanchis kashanchis. Nispan ninku, chinchaysuyu runakunaqa (occidentales, nórdicos).
Qhawarisunchis, imaynatan sapa wata paskarikun: wakin killakunaqa 30 p’unchayniyoqmi, wakintaq 31 p’unchayniyoq. Sapa 4 watapin hatun poqoy killaqa 29 p’unchayniyoq. Hoq watakunapitaq 28 p’unchaynillayoq. Sapa 4 watakuna chayamuqtinmi ‘año bisiesto’ nispa ninku. Manayá ch’ulla yuyachina (razón, motivo) hina kanchu. Haqhay Gregorio XIII Papa nisqan, manan kusa yuyayniyoqchu kasqa, payraykutaq tukuy runakuna pantanchis, llusk’akunchis, wakin runakunataq noqanchista llusk’achiwanchis.

kawsaykuna yaqa kaqlla tukuy Iberoamerica nacionkunapaq, chayrayku sutin “huk
imaymana kawsaykuna, ichaqa mana chayllachu. Chayna kaptinpas huk sapaq
chullachu, hukllam, ichaqa chay ukupi mana chulla kawsayniyuqchu. Chayrayku
wasichakuy hina, hatarinqa huk “kawsaypa suyun” kay Iberoamericapi. Huk
runakunap derechunkunata, kawsaypa derechunkunata, ñawpaq kaq kawsaykunata,
indigena runakunata, Africamanta sapisqa runakunata, mitmaqkunata, qillqaq
hawamanta yachaqkuna. Kay Iberoamerica nacionkunapi kaqkunata.
tukuy nacionkunaman munduntinman. Chay qillqapi nin: Kawsaykuna utaq cultura
runakunapura rimanakunapaq, ancha allinmi allin kawsanapaq tukuy llaqkunapura.Ñawpariq simi
1991 watapi) Guadalajara llaqtapi kay huñunakuy ruwakurqan. “Hatun huñunasqa
Expresiones Culturales” huñunakuy nisqapi, kamachiykunata UNESCO churasqan. 12,
13, 14 ima articulokunam aswan allinkuna. Kay kamachiykuna Paris llaqtapi
llank’aykuna qallarisqankumanta, Iberoamerica ukupi yanapanakuy kallpachananpaq.
puririsqanta, wiñarisqanta ima. Democracia ukupi mana pippa hark’asqan tukuy
kawsay paqarichiqkuna, kawsay riqsichiqkuna, kawsay chaskiqkuna aswan allinta
Kawsayninman hina kawsayqa ciudadano nisqa kaymi, kayta respetakun chayqa, huk
globalizacion nisqa qallarisqanpi ancha nisyu mana allin chaninchaykuna karqan.Hatun qapaq nacionkuna hinaspapas huchuy nacionkunapas kan, sapankankupas
paykunapaq interesniyuqkama kanku, llapankupas aswan hatun kayta munanku.
Runa kay pachapi kasqanmantapacha wak wak kawsaykuna kanmi. Manam
kanchik; hinallataq mana llaqtakunapas kikinchu kanku. Kay sapaq sapaq runa utaq
kawsananpaq. Tukuy llaqtap sapa kawsayninmi riqsichisqapuni, respetasqapuni,
kan. Llapa imapas kawsaypa kaqninkuna manam t’aqakuyta atinmanchu,
kamachiykuna kanan; hina kaptinqa sapanka kay t’aqa kawsaykuna kallpachakunqaku.
kan, ichaqa kay tukuy kawsaykuna llapanchikpaqmi kan. Iberoamericap qapaq
kan. Kay qapaq kawsay ukupi achka simikuna kan; Iberoamerica ukupi sapaq sapaq
wañuchinqakuchu. Sichus kay rimay simikuna kallpachasqa kanqa chayqa kay
Kayhina kananpaq kawsaymi anchata q’imin, anchata yanapan.Kawsaypa ruwayninkuna, kaqninkuna, servicio qusqankuna ukupim yachakuy atiy
derecho. Ichaqa mana kay kamasqanta hark’akunmanchu pi munaqpas riqsirinantaq.
Allin kananpaq kay rimaykunata chaninninpi hunt’akunan.
nisqata “ruway qallarinankupaq, kay
kawsay vidata taripanqaku, mana wakcha kay kanqachu, mana pipas qipachasqachu,
pisipaq hap’isqa kanqachu.
paqarichiqnin ima kaptin, wak wak t’aqa kawsaykunata riqsirichina, amachana ima;
costumbrinkunata ima. Kay rimaykuna, kay costumbrikuna wak wak t’aqa
kawsaykunap parten kanku, hinallataq kaykuna wak wak t’aqa kawsaykunata
autonomiawan ima. Kayhinaman tukuchiyta atikullanqataq sichus tukuy runakuna,
kawsaykunapura tinkunakusqan ch’ilayachillantaq kay iberoamericano kawsay suyuta.
churananku. Hinaspapas llamk’arinanku tukuy llaqtakuna rimay tupachinankupaq;
llaqtakuna mana sapaqpi t’aqasqachu kawsanku, aswanpas huk llaqta huk llaqtamanta
socialmanta, kawsayninmanta derechon kasqanmi ch’ulla nisqapas hinallan kan,
manan chayta t’aqayta atikunmanchu. Llapa kay nisqanchiktam principios de
ancha yupaychasqan kan, kay kawsaymanta derechokuna. Hinallataq tukuy
derechonkuna hunt’akunan. Runakuna kay kawsaypa derechonkunata utilizaptin,
kawsaymanta kusirikunku. Kay kawsakunapa derechokunam kallpa hina kan, runakuna
runakunata, llaqta ukupi tukuchin, kawsaynin hawamanta, pay kikinmanta ima ruway
kawsaykunapa suyunta ch’ilayachiyta atikun.
haqay económico nisqa, social nisqa, cultural nisqa k’apaqta hunt’apanakuchkanku
RUWAYKUNAPA IMAPAS SUT’I CHURASQA, KAWSAYPA KAQNINKUNAMANTA,
KAWSAYPA SERVICIO QUSQANMANTA IMA, IMAPAS SUT’I CHURASQA
hunt’achispa ima kawsaykunata, wak wak kawsaykunata, kawsaykunapa kaqninkuta
Chaymantapas, ancha allinmi ruwaykuna puririchiy, mana atiyniyuq runakunata
kallpacharinapaq. Kaykuna ciudadano kasqankuta hunt’asqata hap’inankupaq,
hawamanta hamuq runakuna, kay iberoamerica nisqapi llaqtachakuqkuna, llapa
kanku. Llapa kay kawsaykuna, tukuy tiqsi muyu runakunap ancha qapaq kaqninmi
Chaymi, kaykuna ruwarikunam kanan:
– Kamachiykunatam hurquna, hinaspataq kay kamachiykuna hunt’akunanpaq
llank’aykunata ruwana, kay kawsaykunata desarrolloman puririchinapaq, hinallataq
qawasqa kananpaq, tukuy yachayninpas, iñiyninpas, llank’ayninpas qipa
nisqakunata, tecnicakunata, imayna chay tecnicakunawan llank’akusqanta, kay
Hinallataq hark’akuna wak runakuna kay tukuy kawsaypa kaqninkunata
kanan. Imapas ruway atisqan derechonmi sapanka t’aqa kawsaykuna,
sapinkunta saqispa, huk hawamanta hamuq runakuna, kay iberoamerica nisqapi
– huk hawamanta hamuq runakuna, kay Iberoamerica nisqapi llaqtachakuqkunapa
runakunapaq.
kawsayniyuq kaq runakunapaq. Ichaqa kay tukuy abusokuna kasqanta tukunanchik,
Cuentokunata, leyendakunata, harawikunata, willakuykunata, watuchikunata q’ala
kaykunakunatam hina, libropi sumaq t’íka qillqasqakunatam literatura nispa ninchik,
kayhinakunata sumaq t’ika ruwasqakunatam arte nispa ninchik. Literatura, arte
astawan pay riqsikapunanpaq, astawan pay risichikunanpaq. Hinallataq kay
ruwasqan aswan achka runakunaman chayarinanpaq, hinallataq iberoamericano suyu
chimpachinakuy kananpaq, pi kasqankuta allin ch’iqirichiy kananpaq, kaykunatam
– llank’aykunata ruwana premiokuna utaq yanapaykuna kananpaq, hinallataq
rakinakunapaq ima. Hinaspapas ima paiskunapachá kan, hinaspapas chayllaraq
Kawsaykunapa, científica, educativa nisqa sumaq t’ika obrakunata q’imikunqa,
kutirinqaku.Pasaq llank’aykunata ruwakunqa, kamaqpa derechon amachasqa kananpaq.
chiqirinapaq q’imikuykunawan yanapakunqa. Hinaspapas chay musuq tecnologías
nisqakunata ancha allin valorniyuq hina kasqanta qawarina.
Tukuy kawsaypa kaqninkuna, patrimonio cultural nisqa, ancha hatun yachaykunam
kamasqa kachkan. Kay kaqninkunan amachasqapuni, respetasqapuni
Chay ñawpamantaraq hamuq kawsaykunapa, indigenakunapa rikch’aynin rimaynin
ima, Africamanta hamuqkunapa churinkupa churinkunapa rikch’aynin, rimaynin ima
riqsirina, igual valorniyuqta hina qawarina, imaymana llank’aykunata ruwana kay
Llapa runallan “ñuqapmi kay kawsakunap kaqninkuna” nispa sunquchakunanku. Hina
kaptinqa kay kawsaypa kaqninkuna wiñaypaq, wiñaypaq kallanqaku. Mana k’irisqachu
autoridadkunam hark’anqaku, chay exportacion ilegal nisqata. Hinaspapas pakallanpi
– runakuna imapas t’ikachasqata kamay atinankupaq, hinallataq kawsayta amachay,
chayman hinan, rimasqan siminman hina, yachayninkunaman hina, kawsaynin
simi, yachayninkuna, kawsaypa chaninchaqkuna kamachiykunawan, q’ala runap, wak
kawsaykunap rikusqa, riqsisqa kanan, hinallataq
Kawsaywan pachamamawan mana t’aqanakuq hina masintin t’inkinasqa kanku. Kay
Chayraykum, kaykunata ruwananchik kanqa:
yanapachikunan;- hinallataq runakuna, imapas llank’ayninkupi, imapas kamasqankupi, imapas
mañasqanta riqsirichinankupaq, ch’iqirichinankupaq, q’imirina q’ala kay ruwaykuna,
chayraykum kaykuna ruwana kanqa:
– imaymana llank’aykunata ruwarina comunidadkunapi, llaqtakunapi chay tecnologías
nisqata, radiota, periodicokunata, televisionta, tukuy chaykunata riqsinankupaq,
q’imirikunam kanqa. Chaykuna lluqsiptin sapaq sapaq kawsaykunapa rikch’ariynin
– radiokuna, periodicokuna, televisionkuna, tukuy chaykuna llaqtap, kawsaypaq
kamachinapaq kamasqa kasqankutam hunt’ananku, hinallataq
– chay runakunapa, comunidadkunapa radiokuna, periodicokuna, televisionkuna, tukuy
rimarichinanpaq, hinallataq aswan achka hukniraq t’aqa kawsaykuna, aswan achka
hinaqa, chay achka kawsaykuna kasqanchik qapaqyanqa.
kawsay ukupi, mundintinpi huk nacionkunapi, valorasqa kananta, riqsisqa, rikusqa
Kunan turismo nisqa, astawan kawsaykunata riqsiyta, rikuyta munan, ichaqa kunan
musuq llank’aykunata apamuwanchik, kaykunatam aswanpas aprovechana kanqa.
Chaypaq kaykunata ruwana kanqa:
rikch’ariyninta respetaspa. Maki qawasqa chay turismo nisqa ruwakunan,
kawsaykunap rikch’aynin, wiñaypaq hinalla kananta amachaspa;
– kawsaypa rikch’aynin, kawsaypa kaqninkuna llamiy atiy kaqkunamantapas, mana
IV. IBEROAMERICA KAWSAY SUYU
kan. Paqariyninpas, rikch’aynipas achkam kan.
Hukllanasqa, ch’ilayasqa iberoamericano suyu achka rikch’ayniyuqkama kawsaykuna
Iberoamerica nisqa aswan allin qawasqa, aswan allin rikusqa kanapaq.
Kay taripananchikpaq, imaymana llamk’aykunatam ruwakunqa kay chiqaqkuna
nisqanchik, kay yuyaykuna, ancha allin chaninkuna kay qillqapi nisqanchik huk hatun
tarikunku. Kay iskay paiskunamanta ñawpa tiempopi runakuna kay America
kananpaqpas- chayraykum kunan Iberoamerica nisqa huk region hina kapun.
Llamiy atiy kaqkuna (kawsaypa kaqninkunamanta): Material (referido a cultura).
kaq cuadrokuna, Machupikchu, Saqsaywaman llaqtakuna,
hinakunaqa hawa llaqta huk nacionman hurqusqa kanmanchu.Puririchiy: Hacer caminar, fomentar.

Musuq p'anqakuna - Wiktionary

451 _ _ ‎‡a Santa Krus llaqta‏

1-Salomonpa qellqasqan sumaq taki.
Takiqkunam ninku:
5Jerusalenpi warmikuna,
7Ancha kuyakusqalláy, willaykullaway:

400 0 _ ‎‡a Molière‏ ‎‡c Ransiya mama llaqtayuq qillqaq wan aranway pukllaq‏

Runa Simi: Quyllur yachay

www.misqa.com

Runa Simi: Mamallaqtapura Qullqi Qullqa

Wanakuni (Huanacuni) nisqaqa Antikunapi, Apulupampa wallapi, huk urqum, Buliwyapi, Chuqiyapu suyupi, Franz Tamayo pruwinsyapi, Pilichuku munisipyupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.796 mitrum aswan hanaq.

San Markus pruwinsya Wallqanqa
Uma llaqta Pawqamarka
Pruwinsya San Markus pruwinsya
Pawqamarka distritu icha Gregorio Pita distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Gregorio Pita / Paucamarca) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Kashamarka suyupi, San Markus pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Pawqamarka llaqtam.
Saywitu: San Markus pruwinsyap distritunkuna

Mankumarka (Mangomarca) nisqaqa Piruwpi huk mawk'a llaqtam, Lima pruwinsyapi, San Juan de Lurigancho distritupi.

Tikraynin maqllakuy Kastillanu simipi:

Sawud Arabya Qhapaq Suyu
Aswan hatun llaqta Riyad
- reunificación del Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Sawud Arabya icha Sawud Arabsuyu nisqaqa Asyapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Riyad llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Sawud Arabya.

Aswan hatun llaqta Amman
wata mandato del Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Hurdanya icha Urdun nisqaqa Asyapi huk mama llaqtam.

8 Kristup ñawpan wataqa (8 kñ) Hulyanu kalindaryukama quyllurchawwan qallarisqa chhasku watam karqan.

Uma llaqta Qulumi (Colomi)
Qulumi munisipyu nisqaqa (kastilla simipi: Municipio de Colomi) iskay ñiqin munisipyu Chapari pruwinsyapi, Quchapampa suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Qulumi llaqtam (Colomi).
Quchakuna: Qurani qucha
Qulumi munisipyupiqa qhichwa, kastilla, aymara simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [2]
Saywitu: Qulumi munisipyu

Güeppí risirwa suyu - Wikipidiya
Kamasqa wata 3 ñiqin ayriway killapi 1997 watapi (D.S. Nº 003-97-AG)
Güeppí risirwa suyu (kastilla simipi: Zona Reservada Güeppí) suyuqa amachasqam kachkan, Piruw mama llaqtapi, Luritu suyupi, Maynas pruwinsyapi.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ñak'ariy
4 chaniyuq tikraykuna ñak'ariy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Taqna jach'a suyu
Taqna jach'a suyu nayriri marka: Taqna.

1Pentecostés Fiesta p'unchay chayamuqtinmi llapallanku huk sonqolla huñunasqa kasharqanku. 2Hinan hanaq pachamanta qonqaylla huk suenay uyarikurqan, sinchi wayraq suenasqan hina, chay suenaymi tiyashasqanku wasiman hunt'aykurqan. 3Hinaqtinmi paykunaqa nina qallushaq hina rawraykunata rikurqanku, chaykunan umanku pataman tiyaykurqan. 4Chaymi llapallankuman Santo Espirituqa hunt'aykurqan, hinan wak rimaykunapi rimayta qallarirqanku, Santo Espirituq paykunata rimachisqanman hina. 5Jerusalén llaqtapin kasharqanku kay pachapi hinantin suyukunamanta Dios sonqo judío runakuna. 6Chay rimasqankuta uyarispanku askha huñurqakamurqanku, hinaspan sapankaq rimayninpi paykunaq rimasqanta uyarispanku muspharqanku. 7Chaymi manchaytapuni musphaspa ninakurqanku: –¿Manachu llapan kay rimaqkunaqa Galilea runakuna kanku? 8¿Imaynataq sapankanchispa rimayninchispipuni rimasqankuta uyarinchis? 9Kaypiqa kashanchis Partia suyumanta, Media suyumanta, Elam suyumanta, Mesopotamia suyumanta, Judea provinciamanta, Capadocia suyumanta, Ponto suyumanta, Asia suyumanta, 10Frigia suyumanta, Panfilia suyumanta, Egipto suyumanta, hinallataq Cirene lado Libia cheqaskunapi tiyaqkunapas, Roma llaqtapi tiyaq judío runakunapas, judío runaman t'ikrakuqkunapas, 11Creta islamanta kaqkunapas, Arabia suyumanta kaqkunapas. Chaywanpas Diospa musphana ruwasqankunatan rimayninchispipuni rimaqta uyarishanchis, nispa. 12Hinaspan llapanku manchaytapuni musphaspa ninakurqanku: –¿Imataq kanqarí? nispanku. 13Hukkunataq ichaqa asipayaspa nirqanku: –Vinowanmi machasqa kashanku, nispa. 14Hinaqtinmi Pedroqa chunka hukniyoq apostolkunawan kuska sayarispa kunkayoqta runakunata nirqan: –Judiomasiykuna, Jerusalén llaqtapi llapallaykichis tiyaqkuna, makilla uyariwaychis, kunanmi sut'inchasqaykichis. 15Qankunaqa machasqan nishankichismi, ichaqa manan kaykunaqa machasqachu kashanku, las nuevellaraqmi kashanpas. 16Aswanpas kayqa profeta Joelpa nisqanmi hunt'akushan. Paymi nirqan: 17“Diosmi nin: Qhepa p'unchaykunapin Espirituyta llapa runakunaman kachaykamusaq, hinan churiykichiskunapas ususiykichiskunapas sutiypi profetizanqaku, wayna churiykichiskunapas rikhuriykunatan rikunqaku, machu runaykichiskunapas mosqokuykunatan rikunqaku. 18Chay p'unchaykunapiqa Espirituytaqa kachaykamullasaqtaqmi qhari kamachiykunamanpas warmi kamachiykunamanpas, hinan sutiypi profetizanqaku. 19Hanaq pachapipas musphanakunatan rikhurichisaq, kay pachapipas milagrokunatan ruwasaq, runakunan wañuchinakunqaku, llaqtakunan ruphaykachisqa kanqaku, q'osñin phuyu hinaraq putuminqa. 20Señorpa manchana hatun p'unchayniy manaraq sut'i chayamushaqtinmi inti tutayanqa, killataq yawar pukaman tukunqa, 21chaymi pipas Señorpa sutinpi waqyakuqqa qespichisqa kanqa”, nispa. 22Israel runakuna, kay simikunata uyariwaychis. Nazaret llaqtayoq Jesusmi hatun ruwaykunawan, musphanakunawan, milagrokunawan ima Diospa chaninpaq qhawarisqan qhariqa karqan, Diosmi qankuna ukhupi paywan chaykunata ruwarqan, imaynan yachankichis hinata. 23Chay Jesusmi Diospa ñawpaqmantaraq yachasqanman yuyaykusqanman hina hap'ichisqa karqan. Paytan qankunaqa presota hap'irqankichis, hinaspan waqllisqa runakunawan chakataspa wañuchirqankichis. 24Ichaqa Diosmi payta kawsarichimpurqan wañuymanta kacharichispa, paytaqa manapunin wañuyqa hap'irayayta atirqanchu. 25Davidmi Jesusmanta nirqan: “Señortaqa ñawpaqeypin rikushallaqpuni kani, paña ladoypin payqa kashan, manan imapas urmachiwanqachu. 26Chaymi ñoqaqa sonqoypi kusikuni, simiywanpas ancha kusisqan takini. Paypi suyakuspan cuerpoypas samakunqa. 27Diosníy, Wañuy-pachapiqa manan saqerpariwankichu, Ch'uya Kamachiykiq cuerpontaqa manan ismurichinkichu. 28Kawsay ñantan reqsichiwarqanki, ancha q'ochukuytan qayllaykipiqa qoykuwanki”, nispa. 29Llaqtamasiykuna, ñawpa taytanchis Davidmantan sut'inta willaykichis, payqa wañupurqanmi, hinaspan p'ampasqa karqan, kunan p'unchaykamataqmi p'ampakusqan sepulturan kaypi kashan. 30Paymi profeta kaspa juramentowan Diospa prometesqanta yacharqan mirayninmanta runa-kayman hina Cristoqa hamunanta, hinaspa paypa rantinpi kamachikuy tiyanapi tiyaykunanta. 31Davidqa rikushanmanpas hinan Cristoq kawsarimpunanmanta ñawpaqtaña rimarqan sepulturapi mana saqesqachu kananta, manataq aychanpas ismunanta. 32Chay Jesustan Diosqa kawsarichimpurqan, chaymantan llapayku testigokuna kayku. 33Jesusqa Diospa paña ladonman hoqarisqan karqan, hinaspan Yayaq prometesqan Santo Espirituta chaskirqan, chaytan payqa ñoqaykuman kachaykamun, chaytataqmi qankunaqa rikushankichispas uyarishankichispas. 34Manan Davidchu hanaq pachamanqa hoqarisqa karqan, chaywanpas paymi nirqan: “Señormi Señorniyta nirqan: Paña ladoypi tiyaykuy, 35awqaykikunata chaki sarunaykiman churanaykama”, nispa. 36Llapallan Israel miray runakuna, allintapuni yachaychis, qankunaq chakatasqaykichis Jesustan Diosqa churarqan Señor kananpaq, Cristo kananpaqwan, nispa. 37Chayta uyariqtinkun sonqonku “ch'allaq” nirqan, chaymi Pedrota wakin apostolkunatawan nirqanku: –Wawqeykuna, ¿imatan ruwasaqku? nispa. 38Hinan Pedroqa paykunata nirqan: –Huchaykichista saqepuspa Diosman kutirikuychis, hinaspa Jesucristoq sutinpi sapankaykichis bautizachikuychis, huchaykichis pampachasqa kananpaq, hinan Santo Espirituq atiy qokuyninta chaskinkichis. 39Chaytaqa Señor Diosmi prometerqan qankunapaq, churiykichispaq, llapa karupi kaqkunapaqpas, lliw waqyasqankunapaqpas, nispa. 40Ahinatan Pedroqa anchatapuni paykunata kunaykuspa kallpacharqan: –Kay waqllisqa miray runakunamanta t'aqakuychis, nispa. 41Chaymi simita sonqonkupi chaskikuqkunaqa bautizasqa karqanku, hinan chay p'unchaypi iñiqkunaman yapakurqan kinsa waranqa hina runakuna. 42Paykunaqa apostolkunaq yachachikuyninpin allinta sayaqku, huk sonqollan kawsaqku, t'antata phasmispan mikhuqku, Diosmantapas mañakuqku. 43Apostolkunan askha milagrokunata señalkunata ima ruwarqanku, chaymi llapa runakuna anchata muspharqanku. 44Llapallan iñiqkunaqa huk sonqollan karqanku, tukuy imankupas llapallankupaqmi karqan. 45Hallp'ankutapas kaqninkutapas vendespan llapallankuman rakirqanku, sapankaq necesitasqanman hina. 46Sapa p'unchaymi Dios yupaychana wasipi huk sonqolla huñukurqanku, hinallataq wasi-wasipipas t'antata phasmispa mikhurqanku, q'ochukuspa llamp'u sonqolla kuska mikhurqanku. 47Paykunaqa Diostan hatuncharqanku, tukuy runakunaq allinpaq qhawasqantaq karqanku. Señortaq iglesiaman sapa p'unchay yapasharqan qespichisqa kaqkunata.

1Mayna kusisqam mana allin runakunapa umachakuyninta mana chaskiq runaqa,
tukuy ima ruwasqanpas allinmi lloqsin.
4Mana allin runakunam ichaqa,
5Chayna runakunaqa,

E, e nisqaqa latin siq'i llumpapi pichqa kaq sanampam, hanllallipaq. Qhichwa simipitaq wamaq rimaykunamanta simikunallapim. QSHKS runakunataq qillqankum, "qhichwa simipi pichqantin hanllallim" nispa, chay e-taq u kunkapaq q-wan rimasqa huk rimay hinalla kaptinpas, ahinataq:
"erqe" - allinta qillqasqa: irqi
"pesqa" icha "pisqa" - allinta qillqasqa: pichqa

Heredia llaqtaqa Kustarika mama llaqtap hatun llaqtanmi. Heredia pruwinsya uma llaqtanmi. Alajuela llaqta 42 600 runakunam kawsachkanku (2004).
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Heredia.

Kristiyanu Inlisyapi chay chawpi tutapi gallu misa nisqa misantam phistanku, uywa qaranapi siriq uchuy Jesuspa paqarisqanmanta yuyaykuq, chayta pukllaqpas.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Qhapaq Tuta.

David Choquehuanca Céspedes sutiyuq runaqa (7-V-1961 paqarisqa Cota Cota Bajapi, Warina kantunpi, Umasuyu pruwinsya, Chuqiyapu suyu, Buliwya) huk buliwiyanu aymara pulitiku runam (hach'awanqu).

Gela llaqtaqa Sicilia suyupi, Italya mama llaqtapi, kan.

Santa Lusiya (Santa Lucía) nisqaqa kaykunatam niyta munan:
huk santakuna:
Santa Lusiya wat'a: huk wat'a mamallaqta;
Santa Lusiya distritu (Lampa): huk distritu, Piruwpi, Lampa pruwinsyapi
Santa Lusiya distritu (Lukana): huk distritu, Piruwpi, Lukana pruwinsyapi
Santa Lusiya kantun: huk kantun, Buliwyapi, P'utuqsi suyupi
Santa Lusiya (Wayas): huk llaqta, Ikwadurpi, Wayas markapi

Tikraynin mitmasqa Kastillanu simipi:

• Tinkurachina siwikuna Ankara
Aswan hatun llaqta Istambul
Runa llaqtap sutin Turco, -ca
Turkiya icha Turkya (Turku simipi: Türkiye) nisqaqa Asyapi, Iwrupapipas huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Ankara llaqtam.
Llaqtakuna (Turkya)
' Llaqta Runakuna Pruwinsya/ Suyu

Saputika simi (didxazá / tiits së) nisqaqa Mishikupi, chawpi, anti Oaxacapi huk rimaymi, Saputika runakunap rimasqan, Otomanki rimaykunaman kapuq.

María Eva Duarte sutiyuq warmiqa, icha Eva Perón (* 7 ñiqin aymuray killapi 1919 watapi p'unchawpi paqarisqa Los Toldos llaqtapi, Arhintinapi - † 26 ñiqin anta situwa killapi 1952 watapi wañusqa Buynus Ayris llaqtapi) huk Arhintina mama llaqtayuq aranway pukllaq, pulitikupas warmim karqan.
Juan Domingo Perón sutiyuq umalliqpa warmin kaptinmi, Eva icha Evita Perón nirqanku.
Llamk'aqkunap hayñinkunapaq, warmikunap akllanakuna hayñinpaqpas rurarqan. Fundación Eva Perón nisqa qullqi qullqatam kamarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: María Eva Duarte.

Qallariy willañiqi ‎(SVG willañiqi, rimasqakama 1280 × 640 iñuyuq, willañiqip chhikan kaynin: 2 KB)
Apuwasinyuq pukllaykuna 2004
Ayllu runakuna pachantin pukllaykuna

San Pedro de Totora pruwinsya (aymara simipi: San Pedro de Totora jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de San Pedro de Totora) nisqaqa Buliwyapi, Uru Uru suyupi, huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa T'utura llaqtam.
Mayukuna: T'utura mayu
San Pedro de Totora pruwinsyapiqa (Tutura munisipyupi) aymara, kastilla, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [1]

Overijssel nisqaqa Urasuyupi huk pruwinsyam (provincie). urasuyu simipi: Overijssel, Oaveriessel.
Uma llaqtanqa Zwolle llaqtam.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Overijssel pruwinsya.

Asnan qura (Senecio vulgaris) nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Khana icha Kanachu (genus Sonchus) nisqakunaqa huk kichkasapa, lichi hillisapa yurakunam, rikch'aqsapa rikch'anam, ch'antasqa tuktuyuq rikch'aq ayllu (Compositae) nisqaman kapuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Khana.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Khana

Harold Wilson sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Harold Wilson sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Yupay nisqaqa (yupa icha huchha nisqapas) imakunapapas hayka kayninta ninmi.
Qhichwa simipiqa kay hinataqmi yupanchik:

Kaypi rimasqa: Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Hukllachasqa Qhapaq Suyu, huk 103 mama llaqtakunapi
Kay mama llaqtakunapi: Awstralya, Bilisi, Kanada, Hukllachasqa Amirika Suyukuna (rurasqamanta, "de facto"), Philipinakuna, Barat, Ilanda, Libirya, Musuq Silanda, Hukllachasqa Qhapaq Suyu (rurasqamanta, "de facto"), Uralan Afrika; Iwrupa Huñu
Inlish simi (English language) nisqaqa huk germanu simim, tukuy Tiksimuyuntinpi mast'arisqam. 456.000.000-chá rimaqninkuna kachkan.

Uma llaqta Chilla
Chilla kiti (kastilla simipi: Cantón Chilla) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Kuri markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Chilla llaqtam.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Chilla kiti

Kawalluni (kastilla qillqaypi: Nevado Caballune) nisqaqa Antikunapi, Apulupampa wallapi, huk rit'i urqum, Piruwpi, Punu suyupi, Putina pruwinsyapi, Ananiya distritupi, Sina distritupipas, Qhunakunka, Rit'i Urmasqa rit'i urqukunañiq. Pikchunqa mama quchamanta +5.400 mitrum aswan hanaq.

Dunaújváros nisqaqa Unriya mama llaqtapi huk llaqtam. Dunaújváros llaqtapiqa 53036 runakunam kawsachkanku (2001).

4 chaniyuq tikraykuna qhaquy kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

SALMOS 85:3 _ Tukuy sinch'i phiñakuyniykita ñit'iykukorqanki, k'ajaj phiñakuyniykitataj tiyaykuchikorqanki.
3Tukuy sinch'i phiñakuyniykita ñit'iykukorqanki, k'ajaj phiñakuyniykitataj tiyaykuchikorqanki.

17Piru tukuy allin qirukunaqami shumaqta puqun. Nataq chay mana allin qirukuna-shuypaqami mana allintachu puqun.

quwiki Katiguriya:9 ñiqin pachakwata

quwiki Puka Mayu (Quchapampa)

Runa Simi: Kanka

Runa Simi: New Hampshire suyu

Kilmuir, Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Kilmaluaig, Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Teanga, Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Tokavaig, Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Uig, Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Bualintur, Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Port nan Long, Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Drynoch, Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Carbost, Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Acharn, Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Bracadale, Hukllachasqa Qhapaq Suyu
Luskentyre, Hukllachasqa Qhapaq Suyu

Qhapaq p'anqa - Idiomas - Wikipidiya
Qhapaq p'anqa - Idiomas
Qhapaq p'anqa-man kutimuy.

Chili Suyu (Aymara)

Rafael Caldera taripay amachaq, qillqaq wan pulitiku (Winisuyla). Umalliq

Runa Simi: Urin Mato Grosso suyu

Hukllachasqa Amirika Suyukuna

Tayta pasea wan churi.

Runa Simi: Llawq'a

quwiki Daniel Alcides Carrión pruwinsya

Mosqosqaykipunin kanki, ichaqa ñawikikuna ch’asqan noqaykupi kausan;
Warmiykiq waylluy p’istiywan, aswan reqsisqa hinaspa utiy, thak kausay kaqtin.

400 0 _ ‎‡a Rodolfo Valentino‏ ‎‡c Italiya mama llaqtayuq aranway pukllaq‏

Runa Simi: Piruw saywitukuna
Runa Simi: Jaqaru simita saywitu

Katiguriya:Wiñay kawsay (Arhintina) - Wikipidiya
Katiguriya:Wiñay kawsay (Arhintina)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wiñay kawsay (Arhintina).
"Wiñay kawsay (Arhintina)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Pruwinsya (Chunwa Runallaqta Republika) - Wikipidiya
Katiguriya:Pruwinsya (Chunwa Runallaqta Republika)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pruwinsya (Chunwa Runallaqta Republika).
"Pruwinsya (Chunwa Runallaqta Republika)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Castelo Branco distritu sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Castelo Branco distritu sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:

Luchino Visconti Italya mama llaqtayuq kuyu walltay pusaq

Wallpa, kichwapi Atallpa icha Atillpa nisqaqa huk uywasqa china pisqum. Urqu wallpataqa utulu ninchik. Kay uywakunata aychanrayku, runtunkunarayku, ...

wawakuna, machukuna, qarikuna,
wawakuna, qarikuna, machukuna,

Runa Simi: Qusqu

Runa Simi: Ñawiriy wasi

32 yachachiy: Chunka ñak’ariykuna
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
103 yachachiy: Wisq’asqa wasipi rikhurin
107 yachachiy: Estebanta ch’anqanku
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa junt’akun
Chaymanta Esdras Diospa wasinta k’achanchanapaq Jerusalenman risqanmanta yachasunchik. Diospa wasin tukukusqanmanta, 47 watanman chay karqa. Chaymanta 13 watanman, Nehemías Jerusalenpa pirqanta tukuchanapaq yanapaq rirqa. Kay PHICHQA kaq tantaqa 152 watakunamanta yachachiwanchik.

quwiki Katiguriya:Piluta hayt'aq (Universitario de Deportes)

Runa Simi: Satipu pruwinsya

Runa Simi: Guerrero suyu

Paqarisqa Fontana Liri, 28 ñiqin tarpuy killapi 1924 watapi
Wañusqa Paris, 19 ñiqin qhapaq raymi killapi 1996 watapi (72)
Marcello Vincenzo Domenico Mastroianni sutiyuq runaqa (* 28 ñiqin tarpuy killapi 1924 watapi paqarisqa Fontana Liri llaqtapi - † 19 ñiqin qhapaq raymi killapi 1996 watapi wañusqa París llaqtapi) huk Italya mama llaqtapas kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Marcello Mastroianni.

Awistrus (Struthio camelus) nisqaqa ancha hatun pisqum, manam phawayta atiqchu, chakillapam puriq. Rikch'aq ayllunpi huklla rikch'aqninmi. Llapan phuruyuq uywakunamanta aswan hatunmi. Afrikapi kawsan. Chakisapataq, chankasapataq, kunkasapataq. Hatun chakiwanmi utqhayllapuni p'itan (74-chá km/u).
Awistrusqa yurakunatam aswanta mikhun, hinallataq, palamakunatam.
Awistruskunaqa allpapi q'isachanku.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Awistrus

2 chaniyuq tikraykuna rimaq kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Qunqur sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Qunqur sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Qunquri (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Kunkuri (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Sirwila (Prunus domestica) nisqaqa huk wayuq mallkim. Rurunkunatam (sirwilakunata) mikhunchik.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Sirwila

Ruraychaqa icha Industriya (industria) nisqaqa imaykanamanta allwiyawan tawqa-tawqa ruruchisqa (producto) nisqa imakunatapas ruraymi, phawrika (ruraychaqawasi) nisqakunapi.

Pinchikilla kurur nisqaqa kururasqa pinchikilla pusanamanta rurasqam, pinchikilla puriywan llut'ariy k'itita ruranapaq.
Khillay, huk llutarina q'illayman kururasqa kaptinqa, llut'ariy k'itiqa achka aswan sinchim.

Uma llaqta Ayawi
Ayawi distritu (kastilla simipi: Distrito de Ayaví) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Waytara pruwinsyapi, Wankawillka suyupi. Uma llaqtanqa Ayawi llaqtam.

Wiru nisqaqa (Siku nisqapas, aymara simimanta) pila hina ukhunpi t'uqu kaq yura kurkum, qachu kurku, huk ch'ulla phutuy raphiyuq yurakunap kurkunpas.
Wirukunamantaqa huk phukuna waqachinakunatam ruranku, ahinataq siku nisqatam.

Dixie Virginia Carter sutiyuq runaqa (May 25, 1939 – April 10, 2010) huk aranway pukllaqmi, Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Dixie Carter.

Siq'iy icha Siq'inchay nisqaqa ima qillqanawanpas siq'ikunata ruraspa rikch'akunata ruraymi.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Niqir.
"Niqir" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Biblia yachachisqanmanta: Jesús huertaman rin - Jehovamanta sut’inchaqkunapta k’uchun

Alberto Lleras Camargo Kulumbya mama llaqtayuq pulitiku

"Wuliwya Suyu"

junt'asqa plein.

Runa Simi: Mawk'a Ihiptu

Quechua: llapa, tukuy (qu)

Wilaqala (kastilla simipi: Villa Rosario de Wilacala) nisqaqa Buliwya suyupi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Eliodoro Camacho pruwinsyapi, Muqu Muqu munisipyupi, Wilaqala kantunpa uma llaqtanmi.
Wilaqala llaqtap sutinqa aymara simim: wila = puka icha yawar, qala = rumi: "Pukarumi" icha "Yawarrumi".

Karnawal, Maqari, Melgar pruwinsya
Uma llaqta Ñuñuwa
Nuñuwa distritu (kastilla simipi: Distrito de Nuñoa) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Punu suyupi, Melgar pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Ñuñuwa llaqtam.
Nuñuwa (Nuñoa): uma llaqta;
Kaqsili (Cacsile, Caccili, Kajsili, Kaqsile): llaqtacha, chaypi Kaqsili llamas kan (Lama huanachus cacsilensis). Ambrosio Waman Taparataqsi Kaqsili maqanakupi Ispañulkunata awqapurqan.
Distritu (Melgar pruwinsya)

Musiku, Atika icha Ikunumiya (grigu simipi: Οικονομικά, chaymanta kastilla simipi: economía) nisqaqa kañinamanta, qhatuymanta, qhatuna ruraymantapas yachaymi.

Wañusqa Ispaña, 22 Ayriway killa-1616,
Miguel de Cervantes y Saavedra sutiyuqqa (* 29 ñiqin tarpuy killapi - 1547 Alcalá de Henares llaqtapi paqarisqa - † 22 ñiqin ayriway killapi -1616 Madrid llaqtapi wañusqa), Ispaña mama llaqtamanta qillqaqmi karqan.
Llimanta aswan riqsisqa qillqasqanqa Don Quijote nisqa kawsay rikch'anmi karqan.

Buliwya suyupi runa llaqtakuna - Wikipidiya
Simikuna Qhichwa simi, Aymara simi, kastilla simi, Waraniyi simi, hukkunapas
Kay Buliwya suyupiqa kanmi askha Indihina runa llaqtakuna.
1 Antikunapi kawsaq runa llaqtakuna
2 Hatun Chaqupi kawsaq runa llaqtakuna
3 Amarumayu sach'a-sach'a suyupi kawsaq runa llaqtakuna
Antikunapi kawsaq runa llaqtakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Hatun Chaqupi kawsaq runa llaqtakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Amarumayu sach'a-sach'a suyupi kawsaq runa llaqtakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
www.ethnologue.com / Buliwyapi rimaykuna

Pedro Domingo Murillo (*1756 paqarisqa Suri llaqtapi - 29 ñiqin qhulla puquy killapi 1810 watapi wañusqa Chuqiyapu llaqtapi). Puliwya mama llaqtap wiñay kawsay wan pulitiku qarqan.

Kalwaryu (kastilla simipi: Calvario) nisqaqa Antikunapi, Piruw llaqtapi, Wankawillka suyupi, huk urqum.

Uma llaqta Killawaya / Qhillawaya / Khillawaya / Qillawaya (Quiabaya)
Killawaya munisipyu, Qhillawaya munisipyu, Khillawaya munisipyu icha Qillawaya munisipyu (kastilla simipi: Municipio de Quiabaya) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, Lariqaqa pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi. Uma llaqtanqa Killawaya / Qhillawaya / Khillawaya / Qillawaya (Quiabaya) llaqtam (357 runa, 2001 watapi).
Kiyawaya munisipyupiqa aymara, kastilla, qhichwa, simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [5]
Killawaya munisipyu: yupaykuna, saywitu

Hinitika icha Ginitika (latin simimanta: Genetica) nisqaqa kawsaqkunapa ima kayninkuna mirayninkunaman chimpakuymanta pawachasqa yachaymi, mama taytap wawankunaman, churinkunaman ima kayninkunata qarayninmanta chaskiyninmanta.
Kawsaqpa saqina willankunaqa kawsaykuqninpa huk'inpi waqaychasqam, saqi (gen) nisqakunapi, huk'i p'uchqu nisqapi.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Sumalya).
"Umalliq (Sumalya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

"Yachay suntur (Alimanya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Killa wañuy - Wikipidiya
Killa wañuy icha Musuq killa nisqa killa mit'apiqa manam killatachu rikunchik, k'anchaq rakin mana tiksi muyuman t'ikrasqa kachkaptin. Chay pachapiqa killa intip tiksi muyuwan chawpinpim kachkan.

Akullina llipt'a nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Chaqllisinchipiqa Llipt'a nisqakuna prutunkunata chaskiykuq imayaykunam. P'uchqu llipt'a ruranakuy nisqapi p'uchquqa llipt'aman prutuntam (yakuchaq pusitiwu q'ipisqa iñukuta) qun. Llipt'awanqa yaku iñuwa p'uchqu hinam ruranakun, yakumuksi q'ipisqa iñuwa (OH-) tukuspa. Chayrayku p'uchqu yakuwan chulluchisqaqa qanchismanta aswanmi pH chani nisqata ruran.

Tiyay Lukri distritu, Qispiqanchi, Qusqu suyu
Rumiqullqa nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Qusqu suyupi, Qispiqanchi pruwinsyapi, Lukri distritupi, huk mawk'a llaqtam, ñawpaq Inkakunap qullqansi karqan. Rumiqullqaqa Qusqu llaqtamanta 31 km karum uralan antinpi. Tawantinsuyu pachapiqa Inkakunap huk payi hap'inas Urupampa qhichwaman, Qusqu llaqtamanpas purinapaq karqan.

Flavio Alfaro kiti (kastilla simipi: Cantón Flavio Alfaro) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Manawi markapi, huk kitim. Uma llaqtanqa Flavio Alfaro llaqtam.
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Flavio Alfaro kiti

Mapiri nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Lariqaqa pruwinsyapi, Mapiri munisipyup uma llaqtanmi.

Chasuta distritu (kastilla simipi: Distrito de Chazuta) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum San Martin suyupi, San Martin pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Chasuta llaqtam.
Kay distritupiqa Llakwash runakunam kawsanku.[1]

“¡Diosqa hanaq pachapi yupaychasqa kachun! ¡Diospa khuyapayasqan runakunataq kay pachapi sumaqta kawsachun! nispa. As they say,

Coronel Gregorio Albarracín Lanchipa jisk'a t'aqa suyu - Wikipedia
Coronel Gregorio Albarracín Lanchipa jisk'a t'aqa suyu
Jach'a suyu Taqna
Hallka k'iti kanchar 187,74 km²
Hanaq kay 520 m
Pacha suyu UTC-5

Kancha Kancha Q'asa

Quechua (Bolivia): Takiykuna Wawaspaj Takiykunawan

Runa Simi: Pacha kuyuy

Runa Simi: Khiniya

QHALLALLAJ WIÑAY KAWSAY - I, Nisqawan Parlaykuna

Biblia yachachisqanmanta: Babiloniapi tawa maqt’itas - Jehovamanta sut’inchaqkunapta k’uchun
32 yachachiy: Chunka ñak’ariykuna
38 yachachiy: Chunka iskayniyuq watiqaqkuna
43 yachachiy: Josué llaqtata kamachin
78 yachachiy: Pirqapi qillqa
103 yachachiy: Wisq’asqa wasipi rikhurin
107 yachachiy: Estebanta ch’anqanku
Pusaq kaq tanta: Biblia nisqanqa junt’akun
Nabucodonosorqa wasinpi llamk’anankupaq, yachachiyta munan. Kimsa watamantataq, aswan sumaq yuyaniyuqkunallata akllanqa sinchi ch’ampaykunata allinchayta yanapanankupaq. Payqa maqt’akuna kallpayuq kanankuta munan. Chayrayku, reypa familianwan allin mikhunata mikhunankupaq kamachirqa.
Chayrayku, Danielqa Azpenaspa kamachinman nirqa: ‘Rikunaykipaq, chunka p’unchayta quwayku. Q’umirkunallata mikhuchiwayku, ukyanaykupaqtaq yakullata quwayku. Chaymanta reypa mikhunanta mikhuqkunawan kikinchawasqayku. Jinamanta pikunachus aswan allin kasqankuta qhawanki’, nispa.
Kamachiqa ajina kachun nirqa. Chay 10 p’unchay tukukuptintaq, wak maqt’asmanta, Daniel kimsa masisninwanqa, aswan sumaq rikukunku. Chayrayku reyjina mikhunankumantaqa, q’umirkunata mikhunankuta saqirqanku.
Kay tawa waynakunamanta Bibliapi willakusqan, ¿imatataq runap yachayninmanta yachachiwanchik? (Dan. 1:20; Isa. 54:13; 1 Cor. 3:18-20.)

Runa Simi: 9 ñiqin pachakwata

Runa Simi: Chiqap Jesuspa Inlisyan

quwiki Katiguriya:Umalliq (Mama llaqta)

Maskoki (Mvskoke, inlish simipi Muscogee, Muskogee icha Creek) nisqa runakunaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunapi (Alabama, Oklahoma, Louisiana, Texas suyukunapi) kawsaq indihina runa llaqtam, maskoki simita rimaq, 50.000-manta aswan runam. Pichqantin Siwilchasqa Runallaqtamansi kapurqan.

Szczecin llaqtaqa (aliman simipi: Stettin) Pulskapi huk hatun llaqtam, Kunti Pumiranya suyup uma llaqtanmi, 407.180 tiyaq runakunayuq (2014).

- Llaqta hatun k'iti
San Juan nisqaqa Burinkin (Puerto Rico) mama llaqtap uma llaqtanmi, Kariwi hatun quchap chalanpi. San Juan llaqtapi 434.374 runakunam kawsachkanku.
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: San Juan.
Llaqta (Burinkin)

Chakra kamay (allparay) nisqamanta qillqakuna.
"Chakra kamay" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Qullpa nisqaqa qullpa p'uchup kachinkunam, q'ullpachasqa iyun (NO3-) nisqayuq, ahinataq:

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu p'arpasqa
Tikraynin p'arpasqa Kastillanu simipi:

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: House.

Misk'itanta mama llaqta parki - Wikipidiya
Misk'itanta mama llaqta parki (kastilla simipi: Parque Nacional Pan de Azúcar) mama llaqta parkiqa, suyuqa amachasqam, kachkan, Chili mama llaqtapi, Atakama suyupi.

Tsinghua Yachay Sunturnin THU (chunwa simipi: 清華大學, Qīnghuá Dàxué; kastilla simipi: Universidad Tsinghua) nisqaqa Chunwa Runallaqta Republika Yachay sunturmi, Pikkin llaqta. Qhapaq runa: Gu Binglin
Tsinghua Hatun Yachay Sunturnintaqa 1911 watapi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tsinghua Yachay sunturnin.
Yachay suntur (Chunwa Runallaqta Republika)

Felipe Estanislao Mac Gregor Rolino, S.J., sutiyuq runaqa (* 20 ñiqin tarpuy killapi 1914 watapi paqarisqa Kallaw llaqtapi - † 2 ñiqin kantaray killapi 2004 watapi wañusqa Lima llaqtapi) huk Piruw mama llaqtayuq kathuliku taytakura wan Amawta qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Felipe Mac Gregor.

Guadalajara (nawa simi Ātemaxac) nisqaqa Mishiku mama llaqtap hatun llaqtanmi. Jalisco suyu uma llaqtanmi.
Cristóbal de Oñate, kamasqa 14 ñiqin hatun puquy killapi 1542 wata.

Misti hawar[1] (Panthera pardus) nisqaqa huk sallqa aycha uquq ñuñuq uywam, Afrikapi Asyapipas kawsaq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Misti hawar.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Misti hawar

Jisk'a suyu Pawqartampu

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Islam.
"Islam" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Paqarisqap/Wañusqap p'unchawnin 6 ñiqin awrilpi 1820 watapi 20 ñiqin marsupi 1910 watapi

Genève (Genf) llaqtaqa Suysa mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Genève suyup uma llaqtanmi.
Genève llaqtapiqa 185 028 runakunam kawsachkanku (2005).

Pastasa distritu (kastilla simipi: Distrito de Pastaza) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk distritum Luritu suyupi, Datem del Marañón pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Ullpayaku llaqtam.

Jach'a suyu Wanuku

Mauk'a Llaqta

Runa Simi: Lariqaqa pruwinsya

Altu llaqta

Patrick Swayze Hukllachasqa Amirika Suyukunayuq.

Wiñay Taki Ayllu - P'isaq

/ Wira Qucha / supay / supaykuna / kunti wisa / walla wisa / waqa / usnu / qhapaq hucha / waqa qaray / apachita /

Waranqawata (millennium) nisqaqa waranqantin watakunam.
Kristup paqarisqanmanta waranqawatakunaqa kay hinatam yupanchik: Ñawpaq ñiqin waranqawataqa 1 ñiqin qhulla puquy killapi 1 watapi qallarisqam, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 1000 watapitaq puchukasqam. Kay hinatam qati-qatilla kunankama.
Chayrayku kunan waranqawataqa 3 ñiqin waranqawatam: 1 ñiqin qhulla puquy killapi 2001 watapim qallarirqan, 31 ñiqin qhapaq raymi killapi 3000 watapitaqmi puchukanqa.

Runa Simi: Sichura pruwinsya

30 ñiqin marsupi 2007 watapi
Kamariqlla wakichi (k'itip suni kayninman hawmay)

Kay qillqaqa Pawqar waray killa nisqamantam willan, ichataq Qhichwa simipi killa sutikuna ancha ñawram kaptinmi, chaypipas qhaway.
Pawqar waray killa icha Marsu (kastilla simipi: Marzo) nisqaqa watapi kimsa kaq killa pacham.

Tiyay: Taqna suyu, Taqna pruwinsya
Purimuq mayukunap k'iti hawan: 3.425 km²
Kaplina mayu (kastilla simipi: Río Caplina) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, huk mayum Taqna suyupi, Taqna pruwinsyapi.
Mayu (Taqna suyu)

Uma llaqta Recta
Recta distritu nisqaqa (kastilla simipi: Distrito de Recta) Piruw mama llaqtapi huk distritum, Amarumayu suyupi , Bongará pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Recta llaqtam.
Mayukuna: Imasa mayu

Mullu lakachu (genus Spondylus) nisqaqa mama quchakunapi kawsaq lakachukunam.
Inkakunaqa sillp'inkunata achalapaqsi llamk'achirqan.

Piyu VIII, Piyu huk pusaq ñiqin (latin simipi: Pius PP. VIII, Italya simipi: Papa Pio VIII) sutiyuq runaqa (* 20 ñiqin ayamarq'a killapi 1761 watapi paqarisqa Senigallia llaqtapi - † 1 ñiqin qhapaq raymi killapi 1830 watapiwañusqa Roma llaqtapi) huk Tayta Papam karqan.
31 ñiqin pawqar waray killapi 1829 watapi watamanta 1 ñiqin qhapaq raymi killapi 1830 watapi watakama Tayta Papam.

Ñit'inakuy, k'ichkinakuy, qullukuy

4 chaniyuq tikraykuna saqra kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Katiguriya:Llaqta (Pichincha marka) - Wikipidiya
Katiguriya:Llaqta (Pichincha marka)
"Llaqta (Pichincha marka)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Qullaw pruwinsya - Wikipidiya
Qullaw pruwinsya nisqaqa (aymara simipi: Qullaw jisk'a suyu; kastilla simipi: Provincia de El Collao) Piruw mama llaqtap Punu suyupi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Jilawi llaqtam.
Pruwinsyapiqa aswanta indihina simikunatam rimanku.

Henri Camara sutiyuq runaqa (* 10 ñiqin aymuray killapi 1977 watapi paqarisqa Dakar llaqtapi - ) huk Sinigal mama llaqtayuq piluta hayt'aq wan Sinigal quchu piluta hayt'ay.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Henri Camara.

Reqsiy, pikunan kashanku sapanka llaqtakuna t´aqapi PRONIED´manta.
Llaqta t´aqa Kamachiq

Piruw Suyu (Aym.)

Ilut'aq, ruraq

Runa Simi: Datem del Marañón pruwinsya

Runa Simi: 28 ñiqin ayriway killapi

400 0 _ ‎‡a Percival Patterson‏ ‎‡c pulitiku. Uma kamayuq‏

Mayta Qhapaq
Runa Simi: Mayta Qhapaq

qulla suyu (inca empire) _

Quechua (Runa Simi) – Huklla Dyusmi kan, Muhamad-qa paypa willaq runanmi

AMA WIJCH'UYCHU HUCH'UY RUWAYKUNATA,
KALLPAQ, TANQAQ, QHARATATAQ, KAMACHIQ RUWAYNIYKIWAN.
ÑAUCH'IKUNATA, CH'OQTAKUNATA, MILLAYKUNATA, MUCHUYNIYKIKUNATA
SUMAQ Q'ACHU CH'UÑU MIJUYPI.
ÑUQÑUYKIWAN HINASPAPAS CH'INKAYNIYKIPI,

Aymaraca: phisqa (ay)

aywiki Franz Tamayo jisk'a suyu
quwiki Franz Tamayo pruwinsya

Haya nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Haya, huk yura rikch'ana, huklla rikch'aqniyuq: Haya obovata (familia Caryophyllaceae), huk qhura, Yaman suyupi wiñaq.
El Haya, Valdeolea munisupyupi, Kantawriya suyupi (Ispañapi).

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pulitiku (Indunisya).
"Pulitiku (Indunisya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Shinkitu[4][5] (Calliphoridae) nisqakunaqa huk q'umir icha anqas k'anchaq ch'uspikunam. Qirisankunaqa aychapim kawsan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Shinkitu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Shinkitu

Tiyay Lima suyu, Waruchiri pruwinsya, Chikla distritu, Qarampuma distritu
Wachwa (kastilla qillqaypi:Cerro Huachhua) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk urqum, Chawpi Wallapi, Lima suyupi, Waruchiri pruwinsyapi, Chikla distritupi, Qarampuma distritupipas. Pikchunqa mama quchamanta 5.300 mitrum aswan hanaq.

Chumpikuna, Mumbai llaqtapi.
Chumpi nisqaqa awasqa icha qaramanta rurasqa suni p'acham, chumpillikunapaq.

Ingrid Bergman sutiyuq warmiqa (29 ñiqin chakra yapuy killapi 1925 paqarisqa Stockholm llaqtapi, 29 ñiqin chakra yapuy killapi 1982 wañusqa London llaqtapi) huk kuyu walltaypi Suysyayuq aranway pukllaqmi karqan. Oskar Suñaytas chaskirqan.

Chaka icha Puwinti nisqaqa rumimanta, q'irumanta icha q'iswamanta rurasqa ñanmi, mayuta, wayq'uta, qhichwata icha ima huktapas chimpanapaq.

Qhaqya unquy icha Suq'a unquy (tuberculosis) nisqaqa qhaqya añaki (Mycobacterium tuberculosis) nisqa añakikunap paqarichisqan, surq'ankunata ch'utiq, chiki (maqlluq) unquymi. Achka runakunam chay unquywan wañun.

Runa Simi: Lima suyu

Awya Yala Wawgeykuna*

Andimpaq (rimanakuy _ Hark'ay hallch'asqakuna _ churkuykuna _ hallch'akuna _ millay ruray hallch'a)
"https://qu.wikibooks.org/wiki/Sapaq:Rurasqakuna/Andim" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

ANTAWAKUNA. Kay shina antawakuntami kurka.
TUKYACHINAKUNA. Mana tukuy chapakkunachu charirkakuna.

Pacha Paqariy

QHAPAQ ÑAN 2

Juan de Zumárraga O.F.M. sutiyuq runaqa (* 1468 paqarisqa Durango llaqtapi - † 3 ñiqin inti raymi killapi 1548 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi) huk Ispaña mama llaqtap kathuliku taytakura wan Uma Hatun yaya Mishiku llaqtapi karqan.
Hatun yaya (Mishiku llaqta)

Apulupampa sallqa pacha suyu - Wikipidiya
Such'i qucha Apulupampa Urqukunawan
Tiyay Chuqiyapu suyu, Bautista Saavedra pruwinsya, Franz Tamayo pruwinsya, Lariqaqa pruwinsya [1]
Apulupampa sallqa pacha suyu (kastilla simipi: Área Natural de Manejo Integrado Apolobamba) suyuqa amachasqam kachkan, Buliwya mamallaqtapi, Chuqiyapu suyupi, Bautista Saavedra pruwinsyapi, Franz Tamayo pruwinsyapi, Lariqaqa pruwinsyapipas.
Ch'antasqa tuktuyuq rikch'aq ayllu: Mutisia
Ch'antasqa tuktuyuq rikch'aq ayllu: Gnaphalium
Wik'uñakuna, Buliwya
Apulupampa sallqa pacha suyupiqa 18.500 runa, Qhichwa runakuna, Aymara runakunapas, 76 ayllu llaqtapi kawsan (3.500-chá ayllu).
↑ www.parkswatch.org / Apulupampa sallqa pacha suyu (kastilla simipi)

Ishinka (kastilla simipi: Nevado Ishinca) nisqaqa Piruwpi huk urqum, Yuraq Wallapi, Anqash suyupi, Waras pruwinsyapi, Independencia distritupi, Tarika distritupipas, Ranrapallqa Pallqarasu urqukunapas ñiqpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.530 mitrum aswan hanaq.

Uma llaqta Franz Tamayo llaqta
Franz Tamayo kantun (kastilla simipi: Franz Tamayo) nisqaqa Buliwya suyupi huk kantunmi, Chuqiyapu suyupi, Umasuyu pruwinsyapi, Jach'ak'achi munisipyupi. Uma llaqtanqa Franz Tamayo llaqtam.
Achakachi munisipyu: Yupaykuna
Jach'ak'achi munisiypu: yupaykuna, saywitu (2001 watamanta saywakunawan)

Ampatu llaqta - Wikipidiya
Ampatu llaqta
Rimaykuna kichwa simi, kastilla simi
Ampatu llaqta nisqaqa (kastilla simipi: Ambato) Ikwadur mama llaqtapi huk llaqtam, Tunkurawa markap uma llaqtanmi.
Juan Montalvo, qillqaq
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ampatu llaqta.

Raphiwaqracha suntu nisqakunaqa (familia Scarabaeidae) huk suntukunam, raphichasapa hina waqrachayuq. 30.000-chá rikch'aqninkuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Raphiwaqracha suntu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Raphiwaqracha suntu

Kay pachapiqa manam chiqap ch'usaq p'ulinta rurayta atinchikchu.
Ch'usaq p'ulin nisqaqa mana imayuq p'ulinmi, mana wayra pachayuq, manam imayuqchu.
Quyllurpura kaq ch'usaq pacha nisqa p'ulinqa (yaqa) ch'usaq p'ulinmi, yaqa mana iñukuyuq.

Akan simi (akan) nisqaqa Kunti Aphrikapi huk rimaymi, Niqirya, Ikwaturyal Khiniya mama llaqtakunapi. Yaqa iskay chunka hunuchá rimaqniyuq kachkan. Ancha k'iti rimaysapam.
Kaymi huk k'iti rimayninkuna:
Twi - Ganapi: Akuapem, Asante (Ashanti). Lliwmanta aswan rimaqniyuq.

1692 wataqa Griguryanu kalindaryukama atipachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam).

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Q'illu umiña.

Pest suyu nisqaqa Unriya mama llaqtap huk suyum (megyék). Uma llaqtanqa Budapest llaqtam.
Uchuy llaqtakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Sinru qillqa: Ancha riqsisqa chilu waqachiq - Wikipidiya
Sinru qillqa: Ancha riqsisqa chilu waqachiq;

Buffalo llaqtaqa New York suyupi, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi, huk hatun llaqtam. Buffalo llaqtapiqa 270.919 runakuna (2008) tiyachkan.

Kachariy icha Indipindinsya nisqaqa pulitikapi warkukuq suyup qispikuyninmi, warkusqa kaymanta paskayninmi atiq, warkuchiq mamallaqtamanta. Chay hina paskasqa mamallaqtaqa kacharisqa mamallaqta nisqam.

Tayta Inka — Chirapaq

1646 wataqa Griguryanu kalindaryukama killachawwan qallarisqa chhasku watam karqan (Hulyanu kalindaryukamataq illapachawwan qallarisqa chhasku watam).

LLAQTA-TAKI

Mama llaqtakuna huk suyukunapas Iwrupapi
Allpa Pacha Urganisasyunkuna: EU
Iwrupa/Yuurup nisqaqa huk allpa pacham. Iwrupapiqa hatun kulunyalista mama llaqtakunam karqan, Abya Yalata atiqkunapas. Kunan pachaqa Yurupapi Chinchay Abya Yalapipas lliw tiksi muyuntimpi aswan qullqiyuq mama llaqtakunam.
mama llaqtakuna
2 Mama llaqtakuna
3 Yurupapi uma llaqtakuna

Antañiqiq ukucha nisqamanta ñawirinaykipaq chaypi qhaway.
Rikch'aq ayllu
Ukucha icha Huk'ucha (Buliwyapi: Juk'ucha), waywash rimaykunapi Ukush nisqakunaqa uchuylla khankiq uywakunam, kay rikch'aq ayllukunaman kapuq:

400 0 _ ‎‡a Robert Schumann‏ ‎‡c Alimanya mama llaqtayuq takichaq‏

Awsanqati nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Awsanqati rit'i urqu (Pitumarka-Uqunqati): Piruwpi, Qusqu suyupi, Qispiqanchi pruwinsyapi, Uqunqati distritupi, Qanchi pruwinsyapipas, Pitumarka distritupi, huk urqu
Awsanqati (Sayapata): Piruwpi, Qusqu suyupi, Qispiqanchi pruwinsyapi, Markapata distritupi, huk urqu
Kayqa sut'ichana qillqam, achka sut'ikunayuq simita sut'ichanapaq. Huk qillqakunapi t'inkikunaqa ama kaywanchu watakuchun.

Tiyay: P'utuqsi suyu, Chinchay Lipis pruwinsya, Qulcha "K" munisipyu, Suniqira kantun
Hatun Wayllaqucha (kastilla simipi: Laguna Pastos Grandes) nisqaqa huk kachi qucham, Buliwyapi, P'utuqsi suyupi, Chinchay Lipis pruwinsyapi, Qulcha "K" munisipyupi, Suniqira kantunpi.

Katiguriya:Murcia suyu - Wikipidiya
Katiguriya:Murcia suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Murcia suyu.
"Murcia suyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

The Mamas & the Papas (inlish simi, q'umir p'unchaw) nisqaqa huk pop rock, folk rock kusituymi, New York llaqtayuq Hukllachasqa Amirika Suyukunapi). 1965 watapim rakinakurqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: The Mamas & the Papas.
Kusituy (Hukllachasqa Amirika Suyukuna)

Paspanshu[1] (Lipaugus vociferans) nisqaqa huk takiq pisqum, uqi patpayuqmi, ancha sunita qayaqmi. Urin Awya Yalapi Amarumayu sach'a-sach'a suyupim kawsan.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Paspanshu

Paqarisqa Arhintina, 24 ñiqin inti raymi killapi 1911 watapi,
Wañusqa Arhintina, 30 ñiqin ayriway killapi 2011 watapi,
Aswan riqsisqa qillqasqan: El túnel
Ernesto Sabato sutiyuq runaqa (* 24 ñiqin inti raymi killapi 1911 watapi paqarisqa Buenos Aires llaqtapi - 30 ñiqin ayriway killapi 2011 watapi wañusqa Santos Lugares llaqtapi), Arhintina mama llaqtamanta qillqaqmi yachaqpas karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Ernesto Sabato.

Quri Munisipyu

Tikraynin anaq kay Kastillanu simipi:

Mama llaqta Andurra
Andorra la Vella nisqaqa Andurra mama llaqtap huk uma llaqtanmi. Andorra la Vella llaqtapi 22.884 runakuna kawsachkanku (2005).

Rudolf Christian Karl Diesel sutiyuq runaqa (18 ñiqin pawqar waray killapi 1858 watapi paqarisqa París llaqtapi – 30 ñiqin tarpuy killapi 1913 watapi wañusqa Manchapas Canal), alimanya mama llaqta allwiya kamayuq.

5 chaniyuq tikraykuna kurku kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Tiyay: Uru Uru suyu, Ladislao Cabrera pruwinsya, Salinas de Garci Mendoza munisipyu, Villa Esperanza kantun
Jayu Quta, Jayuquta icha Jayu quta (Jayu Khota / Jayu Kkota) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk nina urqu luq'u qucham, Uru Uru suyu, Ladislao Cabrera pruwinsya, Salinas de Garci Mendoza munisipyu, Villa Esperanza kantunpi, Uyuni kachi quchap chinchayninpi, Quwiphasa kachi quchap antinpi.
Kay quchap sutinqa aymara simim: jayu kachi,[2] quta qucha,[3], "kachi qucha".

Berkelyu, Bk (musuq latin simipi: Berkelium) nisqaqa huk Aktinyu rikch'aq q'illaymi, illanchaykuq, runallap rurasqanmi.

Stendhal Ransiya mama llaqtayuq qillqaq

Runa Simi: Payta

Runa Simi: Huriyu iñiy

Pitaq chay runa?

Rimarisun kay yachaywasimanta, chaypi thaykaq (director) Georges Rouma (Bélgica llajtamanta) karqa, chay wasimanta llujsinku sumaq yachachiq runas, tawa wata yachaqaspa. Paykunataq rinku yachachiq, sumaq purinanpaq yachaqaqkuna.

Chanka Qichwapi yachakuqkunapa simi qullqa.

Arí, ñuqa willakamusaq, imaynam taksaymanta, cuenta qukusqaymanta, imaynam karqani, llaqtaypi, imaynatam sufrirqani, ari chaytam.
Hinaspanqa ninku chay fichan. ¡Ah! kay runaqa ñuqanchikpa cuntranpiñam purichkan. Ñuqanchikpa cuntranpiñam purichkanku, chay soldadukunawan, nispan. Kayqa iskay uyam, doble cara nirakum chaypi. Arí, hinaspanmi chaynaptin, llapa runakuna manchakurqaku. Arí chay runakunatam mana payman apoyaqtaqa qaqakunaman, sachakunaman warkuruqku y wañurachiqku tuta. Maypiya interrampas. Mana chay runakunata yachanikuchu. Chayna, chayna kachkanku, kachkaptiykum arí ñuqa taksa warnallaraq kaptiy. Mana ancha ñuqata largawaqchu, larunkupi kanaymanta. Larunkupi kanayta munaqchu. Imanasqa, suchukuy, nispa.
Arí, Chay comunidad Qasanqay, arí chaykunam, qallarichinarikun levantamiyentuta. Arí paypa levantachimusqanmi, arí chaymantapacha, qallarichumusqanmi tukuy kay zona: Huascahura, Socos, hasta Chacco, hasta Huanta, hasta Quinua. Qallarirqa, sufrirqa papayku, arí paykuna puriptinmi contranpi rikurirqa kay terroristakuna. Hinaspanmi, puraminte amensarqaku, hinaspanmi kamirqaku: “Paccha chuto, Paccha suwa” nispa. Arí chuto runapa, usutayuq, sombreruyuq, quechua rimakuq, pala pico hapiq runam kay pastisal runnam chayariku.
Chay tiempumantam hasta kunankama, mana ni pasifikay ñuqayku allin imapas kaqniyuqchu kaniku. Arí, chay uchkukunapi kachkaptinmi parakuna yaykuruq mikuyniykuta, ismurachiq, o sea kay, totalmente ismurqakuna kaq, pachaykupas, a veces wakiqniyku, qawaykupi pachayuqkuna kaniku. Tuta punchaw, mikusqa mana mikusqa, sacha sikimpi, machaypi, parapi, punchawpi karqaniku, sufreq kaniku. Arí, papaykum lliw comunidadmanta, quñunakuspanku, chayta defendeqku, warakawan, cuchilluwan, choqewan. Arí, karqakum paykunapa, chay terroristakunapa allin armaqa, kanman karqa huy iskaylla, chaywanmi más acercaqnintaqa wañuchimuq, wañuchiq. Hinaptinmi, a veces, chay defendesqankupi, llaqtayku defendesqampi, ñuqaykurayku defendisqampi, wañuramuqku iskay kimsa, a veces, tawa pichqa, chay arma largawan baliyaramuq, karumanta mana larunkama acercaptin.
Hinaptinmi llapa runa qatarispanku ayqeykachqaku tukuy waqtakunaman, wichaykunaman. Hinaptinqa Paccha llaqtaqa sumaq rodiyasqaña kachkasqa, qawariykuni hinaptinqa ñuqapas, qawariptiyqa luzta, qawariptiyqa, kachkasqaña, kachkasqa, iskay kimsa huk wakman richkasqa, llapan runakuna. Hinaspaqa pusamuchkasqakuña. Hinaptin chaymantaqa, arí, qawarichkani, hinaptinqa, chayachimunkuña, runakunataqa, chay plazaman.
Arí chaypim huñunasqan lliw, laqampasqata, chaypi deqaruwaraku. Mam qawanaykutapas largarqachu. Manam uyan qawanaykutapas largakurqakuchu. Arí, chaynam karqa.
Kay llaqtaykumantam chayamuniku kay localman y qamkuna ninkichik, qayachimuwankichik, luegupas qayachimuwankiku, imaynapas respondinawaykiku kapptinchik qawaykuychik; ya educados, mana educados, qawaykuychikya mana imana na qawaykuychik, reqsiykuwaychikyá, papá, papalindu, madrecita, madremanta, padremanta naseqmi kanchik, chaymanta recuperakuqmi kanchik, wiñaq mamamanta, taytamanta, wichayman riqmi kanchik.
Hinaptin chaymanta nin: Lucha armadatañam ruwasun, nispan nin. Payta, sipin wakiqtam siku qapichkaqtam, wakiqtam taka qapichkaqta, pasaykun. Hinaspa maqan, niwaspam pasan kaynata pasan. (silencio), wataykun makiykunata. Hinaspa laqakuy nin. “Imamantam ñuqa laqakusaq, wawaytam ñuñuchkani” nini. “Pitam qawachkanki, maytam qawachkanki, yana uma masikita, muru allqo masiquita, estadopacha visitanta, pichinta chayqa qamurunqa anyakuqlla. Ñuqayku hinachuqaya kanqa” nispa, nispanmi niptiy. “Imanachkaykitaq ñuqaqa” nini. Hinaptinmi kaspiwan kaypi, paluwan, waqtaramuwan, manachu nispan kaytakama umayta, razunta, uma mana kani. Hinaspanmi, nin kaynata: “Kurriy willakamuychik, kurriy papaykichikman riychik, taytaykichikman riychik” nispa. Hinaptin nini papaykuta, papaykuta risaqku niptiy, niwan: “Waqaya papay, pitachá reqsiwaq, kapuchado”, una vez uyan tapasqa, uyan nasqa. Hinaptin chaymantaqa maqawan, tukuyta rurawanku, wak warmachakunata, waqachkan, maqachkan, kaynachkan.

tapuypi mana riqsisqa runa, tapusqa, qayakusqa runa chay runamanta willachun

Chamonix llaqtaqa Ransiya mama llaqtapi huk hatun llaqtam.

Tikunata wat'a - Wikipidiya
Tikunata wat'a, Qutusmanta rikusqa, Titiqaqa qucha
Tiyay Titiqaqa qucha; Punu suyu, Punu pruwinsya, Kapachika distritu
Tikunata wat'aqa (kastilla simipi: Isla Tikonata) Titiqaqa quchapi, Piruwpi, huk wat'am, Punu suyupi, Punu pruwinsyapi, Kapachika distritupi, Kapachika yaqa wat'ap antinpi.

Paqarisqa 6 ñiqin hatun puquy killapi 1980
Carlos Augusto Lobatón Espejo; "Loba" sutipaq runaqa (* 06 ñiqin hatun puquy killapi 1980 watapi paqarisqa Lima llaqtapi - ) huk Piruw mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.

Tikraynin atuq Kastillanu simipi:

5 chaniyuq tikraykuna kikin kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Apanqara unquy sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Apanqara unquy sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Cáncer (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Apanqara (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Apanqura unquy (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Q'umpuyasqa ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Uma llaqta Phara
Phara distritu (kastilla simipi Distrito de Phara) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Punu suyupi, Sandia pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Phara llaqtam.

Suyu 1 – Chinchay Abya Yala (Chawpi Abya Yalap Wat'ankunapas)Llamk'apuy
Suyu 2 - AfrikaLlamk'apuy

Turu pukllay nisqapiqa huk torero icha matador (wañuchiq) nisqa runam huk turuwan maqanakunmi, turup wañuyninkama. Kay hinam Ispañapi hatun pukllaykuna.
Antikunapitaq huk ayllu llaqtakunapi Yawar phista nisqapi kunturta turuwan maqanachinku. Chay yawar phistataq yaqa qunqasqañam.

Kay mama llaqtakunapi: Kungu Runakamaq Republika
Luba simi icha Chiluba simi (Cilubà) nisqaqa chawpi Aphrikapi Kungu Runakamaq Republikapi huk bantu rimaymi. Suqta hunuchá rimaqnin kachkan.

Hafniyu, Hf (musuq latin simipi: Hafnium) nisqaqa huk q'illaymi.

3 chaniyuq tikraykuna rank'u kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Runa Simi: Huwan XV

41—¿Imatataq qampaq ruranayta munayanki? nir.

Nuqanchik, qhipa wiñaykuna, rimanchik mañasqa simita. Pisimanta pisi chinkachipuchkanchik qhiswa simita, aymara simitapas. Chaymi kay qhillqasqapi yuyanchani imaynatachus ñuqanchik llapa wakmanta illarichinanchik kay siminchista, hinantinpi rimanapaq. Ahina, yachay wasipi, hampina wasipi, qullqi wasipipas llapa rimananchik siminchispi, hinantin llaqtakunapi. Kay simipi qhillqanachik willanakuykunata, yachaykunata, harawikunata, takiykunata, hatun yachaywasipipas yachachinanku qhiswapi/aymarapi. Allin yachayniyuq p’anqakunata tikrana inglismanta, francismanta qhiswamanpas aymaramampas. Hinataña ruwanku wakin suyukunapi, Españapi, Euskera (País Vasco), Catálán (Cataluña), Gallego (Galicia); Finlandiapi (Finispi), hina tukuy suyukunapi. Mana ch’ulla simillapichu rimanku. Achkha simi yachay yanapawanchik yuyaychayta.

Runa Simi: Klisa pruwinsya

Runa Simi: Granada suyu

Alain Marie Pascal Prost (* 24 ñiqin hatun puquy killapi 1955 watapi paqarisqa Saint-Chamond llaqtapi - ) Ransiya awtu yallinakuy.

Suti nisqaqa kaykunatam niyta munan:
Suti, kichwapi Shuti: pitapas icha imatapas sutichasqa

Paqarisqa 10 ñiqin chakra yapuy killapi 1971 watapi (47 watayuq)
Mama llaqta Ilanda
Punku taripasqankuna 9 (quchu)
Roy Maurice Keane sutiyuq runaqa (10 ñiqin chakra yapuy killapi 1971 watapi paqarisqa Cork llaqtapi - ) huk Ilanda mama llaqtap piluta hayt'aqmi wan pukllaykamachiq qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Roy Keane.
Cork llaqtapi paqarisqa
Piluta hayt'aq (Ilanda)

1580 wataqa Hulyanu kalindaryukama ch'askachawwan qallarisqa wakllanwatam karqan.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nihunpi pacha kuyuy.
"Nihunpi pacha kuyuy" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Madrid.
► Madrid llaqtapi paqarisqa‎ (16 P)
"Madrid" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Katiguriya:Kutu-kutu yura rikch'aq ayllu - Wikipidiya
Katiguriya:Kutu-kutu yura rikch'aq ayllu
Kutu-kutu yura rikch'aq aylluman kapuq yurakunamanta qillqakuna (Pteridaceae).
"Kutu-kutu yura rikch'aq ayllu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Santa Bárbara suyu saywitu (Unduras)
Santa Bárbara suyu (kastilla simipi: Departamento de Santa Bárbara), nisqaqa huk suyum Unduras mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Santa Bárbara.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Santa Bárbara (Unduras) suyu.
Santa Bárbara suyu

Kankallu icha Qaqallu (kastilla simipi: Cangallo) nisqaqa Piruw mama llaqtapi, Ayakuchu suyupi, huk llaqtam, Kankallu pruwinsyap uma llaqtanmi.
Llaqta (Kankallu pruwinsya)

Tikraynin yacha willay Kastillanu simipi:

Runa Simi: O'Higgins suyu

Pumaqucha (Aqupampa) jisk'a t'aqa suyu - Wikipedia
Pumaqucha (Aqupampa) jisk'a t'aqa suyu
Aqupampa jisk'a suyuxa, Wankawillka jach'a suyu
Commons katt'ana uñnaqa Pumaqucha (Aqupampa) jisk'a t'aqa suyu.

Runa Simi: Punku p'anqa: Rimay

Orvon grover autry sutiyuq runaqa, icha gene autry, ( 29 ñiqin tarpuy killapi 1907 watapi paqarisqa tioga llaqtapi - † 2 ñiqin kantaray killapi 1998 watapi wañusqa los angeles llaqtapi suyupi) huk usa hukllachasqa amirika suyukuna mama llaqtayuq aranway pukllaq wan takiqmi qarqan.

Runa Simi: Qichuychakra

Jacobo Árbenz Watimala mama llaqtayuq wan pulitiku. Umalliq (1951-1954)

(Siq'i-manta pusampusqa)

12 ñiqin ayriway killapi - Wikipidiya
12 ñiqin ayriway killapi
12 ñiqin ayriway killapi p'unchawqa (12.04., 12-IV, 12ñ awrilpi) Griguryanu kalindaryupi watap 102 kaq (102ñ - wakllanwatapi 103ñ) p'unchawninmi - watap puchukayninkama 263 p'unchaw kanayuq.
Ima tukusqakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
12. Qhapaq raymi

Granma pruwinsya

Nonato Rufino Chuquimamani Valer sutiyuq runaqa huk Piruw mama llaqtayuq qhichwa simi yachachiqmi, qillqaqpas, Asankarumantam.
Kunanqa Pawqartampu llaqtapim yachachichkan. Piruwpi iskay simipi iskay kawsaypi yachay nisqapaq liwrukunatam rurachkan, Piruwpa Yachachiy Ministiryupaqpas llamk'achkapsa. Yachay wasipaq qhichwa simi qullqatam rurarqan.
Nonato Rufino Chuquimamani Valer (ed.): Unay pachas. Qhishwa simipi qullasuyu hawariykuna. Centro de Estudios Rurales Andinos Bartolomé de las Casas, Qusqu 1984. (Punu suyumanta – Qusqu-Qullaw).
Asankaru llaqtapi paqarisqa

Tayta musuq chaqllisinchi
Wañusqa 8 ñiqin aymuray killapi 1794 watapi (50)
Antoine-Laurent de Lavoisier sutipaq, (*26 ñiqin chakra yapuy killapi 1743 paqarisqa Paris llaqtapi, Ransiyapi - †8 ñiqin aymuray killapi 1794 wañusqa Paris llaqtapi, Ransiyapi), huk wasichay kamayuqmi chaqllisinchi yachaqpas karqan.

Mark Andrew Spitz sutiyuq runaqa (* 10 ñiqin hatun puquy killapi 1950 watapi paqarisqa Modesto llaqtapi (California) - ), Hukllachasqa Amirika Suyukunapas Kurkukallpanchaq. Mamallaqtapura Wayt'ay kampiun.
8 yachay sunturnin titulokuna Hukllachasqa Amirika Suyukuna (NCAA)
26 mundiales wan 35 Hukllachasqa Amirika Suyukuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mark Spitz.

Rimaykunap ayllun: Utu astika rimaykuna
Maychikam Nawatl simi rimaqkuna Mishiku mama llaqtap suyunkunapi.
Nawa simi icha Nawatl (nawa simipi: Nāhuatlahtōlli) nisqaqa huk rimaymi, Chawpi Abya Yalapi rimasqa, utu-astika rimaykunaman kapuq. Nawa simitaqa Mishika runakunam rimarqanku. Kunanqa Mishiku mama llaqtapi 1,600,000 Nawa nisqa rimaqkunachá kachkan.

Mama llaqta Kamirun
Yaoundé llaqtaqa (Yaundé, ville aux sept collines nisqapas - phransis simi: "qanchisnintin muqup llaqtan") Kamirun mama llaqtap uma llaqtanmi.

Uma llaqta Chayanta
Chayanta (kastilla simipi: Chayanta) nisqaqa iskay ñiqin munisipyu Rafael Bustillo pruwinsyapi, P'utuqsi suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Chayanta llaqtam.
Mayukuna: Chayanta mayu
Chayanta munisipyu: yupaykuna, saywitu (PDF; 479 kB)

(K'uchu-manta pusampusqa)
Chhuka icha k'uchu nisqaqa iskaynintin kuska siwk siq'ipura p'alltam. Tinkuyninqa (nipakutichi) k'utmu ninchik.
Hunt'a chhukaqa (hunt'a p'allta muyu hina) kimsa pachak suqta chunkayuq k'atmayuqmi (= 360°) icha chiqaluwawan kaqllam (≈ 3,1416 rad). Chiqan chhukataq isqun chunka k'atmayuqmi icha kuskan chiqaluwam.
K'awchi chhukaqa isqun chunka k'atmamanta aswan pisim.
Chiqan chhuka (paqta k'uchu)[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]

Llaqwa nisqaqa maraywan kutasqa ruqutuwan chilltumanta rurasqa salsam icha lawam.

Kay kunstitusuntaj tukuy bolivia runakunapaj, tawa suyukunapaj (plurinacional y comunitario).

CUENTOS EN QUECHUA Y TRADUCIDO EN CASTELLANO HUKUCHAMANTAWAN ANKAMANTAWAN (Hawari) Huk p'unchawsi, anka tutamanta huk urqupi huk’uchawan taripanakunku. Ankas huk'uchata tapurisqa: _¿Imatataq rurachkanki? nispa. Huk'uchataqsi kayhinata kutichin: _Ñuqaqa wawaykunapaqmi mikhunata apachkani. Hinaspas ankaqa huk’uchata nisqa: _¡Yarqasqam kani!, Mikhusqaykim. Huk’uchataqsi, mancharisqa kayhinata kutichin: _Amapuni, ñuqata mikhuwaychu, wawaykunata qusqayki. Ankaqa, _¡Chhiqachá! sunqun ukhullapi….

Runa Simi: Thesalonikiyuqkunapaq huk ñiqin qillqa

24-May-2018 (Minedu) Yachay Kamayuqmi imaymana tiqsin ayllunapa siminkunapi web nisqa hinallataq llapa rimanakuna ukhunkunata riqsichikamun (Minedu presenta su web y redes sociales en diversas lenguas originarias)

quwiki Amarumayu suyu (Brasil)

Runa Simi: Hatun Sach'amayu

Qhatu, Chinchiru llaqta
Uma llaqta Chinchiru
Hanaq kay 3 762 m (uma llaqta)
Kamasqa wata 9 ñiqin tarpuy killapi 1905 watapi
Chinchiru distritu (kastilla simipi: distrito de Chinchero) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Urupampa pruwinsyapi, Qusqu suyupi, 9 ñiqin tarpuy killapi 1905 watapi kamasqa. Uma llaqtanqa Chinchiru llaqtam.
4 Distritu paqarisqa runakuna
6 Distritupi paqarisqa
Qhichwa suyu - Puna
Llaqtap amachana santun[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Distritu paqarisqa runakuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Distritu / Pruwinsya
Distritupi paqarisqa[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
K'anas pruwinsya: Chiqa _ Kunturkanki _ Lanki _ Layu _ Pampamarka _ Q'iwi _ Tupaq Amaru _ Yanawqa
Khallka pruwinsya: Khallka _ Lamay _ Laris _ P'isaq _ Quya _ San Salvador _ Taray _ Yanatili
Qanchi pruwinsya: Chiqakupi _ Marankani _ Pitumarka _ Qumpapata _ San Pawlu _ San Pidru _ Sikuwani _ Tinta
Qusqu pruwinsya: Puruy _ Qurqa _ Qusqu _ San Jerónimo_ San Sebastián _ Santiago _ Saylla _ Wanchaq
Distritu (Qusqu suyu)

Kay rimaqa huk sut'ikunayuqmi; San Francisco rikuy.
San Francisco nisqa llaqtaqa, Californiapi, Hukllachasqa Amirika Suyukunapi huk hatun llaqtam, Pasiphiku mama quchap chalanpi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: San Francisco (California).

Kachura llaqta Kiswar urquwan (Padreyuq), Willkapampa walla
Uma llaqta Kachura
Kachura distritu (kastilla simipi: Distrito de San Pedro de Cachora) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Apurimaq suyupi, Awankay pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Kachura llaqtam (805 runa, 2007 watapi).

Kaymantapacha: 1 ñiqin qhapaq raymi killapi 2012
Enrique Peña Nieto (* 20 ñiqin anta situwa killapi 1966 watapi paqarisqa Atlacomulco llaqtapi - ), Mishiku mama llaqta taripay amachaq wan pulitiku qarqan.
2012 watamanta ñawpaq kuti Mishikupa Umalliqnin karqan.

Payqu[1] (Dysphania ambrosioides syn. Chenopodium ambrosioides) nisqaqa huk quram, Awya Yalapi wiñaq Mishiku suyumanta Chili suyukama.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Payqu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Payqu

Aswan hatun llaqta Nuuk2
Kalalit Suyu icha Grunlandya nisqaqa (kalalit simipi: Kalaallit Nunaat, dan simipi: Grønland) Tiksimuyuntinpi lliwmanta aswan hatun wat'am, chullu-chullunkusapa, Chinchay mama quchapi, Chinchay Awya Yalaman kapuq.
Kalalit Suyuqa huk mama llaqtam, Dansuyumanta warkukuq. Inuyt runakunap mama llaqtanmi.

Chawpi Walla (raki: Qhapaq Walla), Titiqaqa quchamanta rikusqa, Killawat'awan
Chawpi Walla (Buliwya) (Cordillera Central (Bolivia)) nisqaqa ancha hatun urqukunam, Antikunapi, Buliwyapi. Uturunku nina urquqa llapan urqukunamanta aswan hatunmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chawpi Walla (Buliwya).

Tiyay Hunin suyu, Satipu pruwinsya, Llaylla distritu
Challwamayu nisqaqa (Chalhuamayo) Piruw mama llaqtapipi mayum, Hunin suyupi, Satipu pruwinsyapi, Llaylla distritupi.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Yachay wayllukuq (Ransiya).
"Yachay wayllukuq (Ransiya)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Nguyen Tan Dung, witnam simipi: Nguyễn Tấn Dũng, chinu simipi: 潘文凱 (* 17 ñiqin ayamarq'a killapi 1949 watapi paqarisqa Cà Mau distritupi - ) huk Witnam mama llaqtap pulitikumi qarqan.

Uma llaqta Helena
Montana nisqaqa Hukllachasqa Amirika Suyukunap huk suyum. Uma llaqtanqa Helena llaqtam.

Mamaqa wawachantam k'iruchkan.
Akawara, Hananta icha Mitay nisqaqa wawachata k'irunapaq p'acham, wawap akapunanpaq.

Quechua (Nunakuna/Runakuna/Kichwa/Inga)

Kay pusapuna p'anqakunaqa mana kachkaq p'anqakunamanmi pusapuchkan:
"https://qu.wiktionary.org/wiki/Sapaq:PantaPusapuna" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Runa Simi: Wamanqa

Qhapaq Walla (Illampu, Janq'u Uma, hukkunapas), Qupaqhawana - Tikina ñanmanta rikusqa
Mama llaqta Buliwya
Hallka k'iti kanchar 24.269 km²
Suni kay 199 km chincha-qulla
Tinkurachina siwikuna
Qhapaq Walla
Illampu, Janq'u Uma, Qhapaq Walla, Titiqaqa wat'amanta rikusqa
Qhapaq Walla (Buliwya) icha Chuqiyapu walla (kastilla simipi: Cordillera Real (Bolivia) / Cordillera de La Paz) nisqaqa Antikunapi, Buliwya suyupi, huk wallam, Buliwyap Kunti Wallanpi. Illimani rit'i urquqa (6.438 m) llapan urqukunamanta aswan hatunmi.
Hanaq kay (~)
Arichiri 5.882 m Chuqiyapu suyu, Janq'u Uma ñiqpi
Chachakumani 5.998 m Antikuna pruwinsya, Batallas munisipyu
Chakaltaya 5.395 m Pedro Domingo Murillo pruwinsya, Altu llaqta munisipyu
Chiqapa (Chekapa) 5.450 m Antikuna pruwinsya, Pukarani munisipyu, Wayna P'utuqsi kantun
Ch'iyar Juqhu / Qurpa Putu (Corpa Puto) 6.104 m Antikuna pruwinsya, Batallas munisipyu, Chachakumani kantun
Illampu / Surata 6.368 m Lariqaqa pruwinsya, Surata munisipyu, Janq'u Uma kantun
Illimani 6.438 m Pedro Domingo Murillo pruwinsya, Pallqa munisipyu, Quhuni kantun; Urin Yunka pruwinsya, Irupana munisipyu, Lampati kantun
Jach'a Pata / Jallawaya 5.424 m / 5.680 m Antikuna pruwinsya, Batallas munisipyu, Kirani kantun, Janq'u Laya ñiqpi, Janq'u quta (qucha) ñiqpi
Janq'u Laya (Jankho Laya / Lanco Laya / Jancoracaya) 5.545 m Lariqaqa pruwinsya, Wanay munisipyu, San Juan de Challana kantun
Janq'u Piti (Ancopiti / Hancopiti) 5.918 m Lariqaqa pruwinsya, Surata munisipyu, Janq'u Uma kantun, Illampu qutu
Janq'u Uma 6.427 m Lariqaqa pruwinsya, Surata munisipyu, Janq'u Uma kantun
Janq'u Uyu (Jankho Huyo / Janko Huyo) 5.573 m Antikuna pruwinsya, Batallas munisipyu, Chachakumani kantun, Lariqaqa pruwinsya, Janq'u Laya ñiqpi
Jawq'aña (Haucaña / Haucana) 6.206 m Lariqaqa pruwinsya, Surata munisipyu, Janq'u Uma qutupi
Jisk'a Pata (Jishka Pata) 5.508 m / 5.569 m Antikuna pruwinsya, Batallas munisipyu, Kirani kantun
Katanani (Catanani) 5.468 m Chuqiyapu suyu, Antikuna pruwinsya, Batallas munisipyu, Tukiya kantun
Khunu Tawa (Cunotahua) 5.981 m Chuqiyapu suyu, Lariqaqa pruwinsya, Janq'u Uma ñiqpi
Kimsa Qullu (Quimsacollo) 5.893 m Chuqiyapu suyu
Kunturiri 5.648 m Antikuna pruwinsya, Pukarani munisipyu, Wayna P'utuqsi kantun
Laram Quta (Laramcota) 5.840 m Lariqaqa pruwinsya, Surata munisipyu, Janq'u Uma kantun, Illampu qutupi, Qutaña rit'i urqup antinpi
Milluni 4.968 m Antikuna pruwinsya, Pukarani munisipyu, Wayna P'utuqsi kantun
Ñiq'i Iruni (Nigruni) 5.398 m / 5.468 m Antikuna pruwinsya, Batallas munisipyu, Chachakumani kantun
Pico del Norte 6.085 m Lariqaqa pruwinsya, Surata munisipyu, Janq'u Uma kantun, Illampu qutu
Pirámide 5.906 m Chuqiyapu suyu, Jawq'aña ñiqpi
Qalsata 5.650 m / 5.871 m Lariqaqa pruwinsya, Ch'iyar Juqhu rit'i urqup chinchay-kuntinpi
Qillwani (Kelluani / Quelluani) 5. 912 m / 5.928 m Antikuna pruwinsya, Batallas munisipyu, Chachakumani kantun
Qutaña (Nevado de Cotaña / Pico Schulze) 5.933 m / 5.943 m Lariqaqa pruwinsya, Surata munisipyu, Illampu qutupi (chinchay-kunti)
Q'asiri 5.910 m Lariqaqa pruwinsya, Surata munisipyu
Sirk'i Qullu 5.546 m saywa: Pedro Domingo Murillo pruwinsya, Chuqiyapu munisipyu / Urin Yunka pruwinsya
Uchuy Allpamayu 5.410 m Chuqiyapu suyupi, Kunturiri qutupi
Wila Lluxi (Wila Lloje) 5.589 m/ 5.596 m Antikuna pruwinsya, Batallas munisipyu, Kirani kantun
Wiluyu (Viluyo) 5.540 m Lariqaqa pruwinsya, Surata munisipyu, Janq'u Uma kantun, Chajulpaya llaqtañiq
Wintanani (Ventanani) 5.428 m Chuqiyapu suyu
Buliwyap Antikunan
Hawa t'inkikuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Chuqiyapu suyu
Uma llaqta: Chuqiyapu
Amachasqa sallqa suyukuna: Apulupampa sallqa pacha suyu • Madidi mamallaqta parki • Pilón Lajas kawsay pacha risirwa • Purani Churikimpaya • Qutapata mamallaqta parki
Quchakuna: Chalalan • Chilata • Ch'iyar Quta • Illampu chullunku qucha • Lichiquta • Milluni • Q'ululu • Santa Rusa • Such'i • Titiqaqa • Wiñaymarka
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 14:39, 9 mar 2013 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Saddam Hussein sutiyuq runaqa (arabya simipi: صدام حسين عبد المجيد التكريتي, Ṣaddām Ḥusayn Abd al-Maŷīd al-Takrītī, 28 ñiqin ayriway killapi 1937 paqarisqa Al-Awja llaqtapi, Iraqpi; 30 ñiqin qhapaq raymi killapi 2006 wañusqa Al-Kazimiyya llaqtapi, Bagdad ñiqpi) huk Iraq mama llaqtayuq awqaq pusaqmi, pulitikupas runam, sunita islam iñiqmi karqan. 1979 watamanta 2003 watakama Iraqpa umalliqninmi karqan.
1957 watapis Baath nisqa partidupi wankurikurqan.
7 ñiqin kantaray killapi 1959 p'unchawpi Saddam Husseinqa chunka masinwan Abdel Karim Kassem sutiyuq ñawpaq ministruta wañuchiyta munaspa manas atirqanchu, chayrayku karu llaqtaman ayqispa. Iqiptu mama llaqtap Gamal Abdel Nasser sutiyuq umalliqninsi Husseinta yanapaspa qurpacharqan.
1963 watapi huk awqaq pusaqkuna Abdel Karim Kassem-ta wañuchiptin, Husseinqa Bagdad llaqtaman kutirqan. 17 ñiqin anta situwa killapi 1968 p'unchawpi Baath partidum ayñikunawan atipayta hap'irqan. 1969 watamanta umalliqpa rantin kaspa, 1979 watapi umalliqmi tukurqan.
Hukllachasqa Amirika Suyukuna, Fransya, Suwit Huñupas yanapaptinmi, 1980 watamanta 1988 watakama Iran mama llaqtawan awqanakurqan. Ancha achka runakuna wañuptinpas, manam atiqchu tukurqan.
2-XIII-1990 p'unchawpi Iraq awqaqkuna Kuwayt qhapaq suyuta atirqan, Iraq mama llaqtaman ukhuchaspa. 1991 watap qallariyninpitaq Hukllachasqa Amirika Suyukunap awqaqkunam Iraq awqaqkunata Kuwaytmanta ayqichirqan, ancha achka Iraq runakunata wañuchispa.
George Walker Bush sutiyuq Hukllachasqa Amirika Suyukunap umalliqnin terrorismu hayu maqanakuyta rimariptin, 20 ñiqin pawqar waray killapi 2003 p'unchawmanta Hukllachasqa Amirika Suyukunap awqaqninkunam Iraq mama llaqtata atirqan, Saddam Huseinta urmachispa hap'ispa. Saddam Husseinqa 30 ñiqin qhapaq raymi killapi 2006 p'unchawpi runa warkhunapim wañurqan. Kunanraqmi Iraq mama llaqtapi maqanakuchkanku.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Saddam Hussein.
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 12:29, 3 nuw 2015 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

400 0 _ ‎‡a Sam Shepard‏ ‎‡c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq qillqaqmi, kuyu walltay aranway pukllaqmi wan kuyu walltay pusaq‏

misk´i takikuna unaykuna llakhayan

Uma llaqta Anchunqa
Anchunqa distritu (kastilla simipi: Distrito de Anchonga) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Anqara pruwinsyapi, Wankawillka suyupi. Uma llaqtanqa Anchunqa llaqtam.

Tiyay Lampalliqi suyu, Phirriñaphi pruwinsya, Inkawasi distritu
Llakipampa sallqa kawsay risirwa (kastilla simipi: Refugio de Vida Silvestre Laquipampa) suyuqa amachasqam kachkan, Piruw mama llaqtapi, Lampalliqi suyupi, Phirriñaphi pruwinsyapi, Inkawasi distritupi.
↑ www.darwinnet.org / Llakipampa sallqa kawsay risirwa (kastilla simipi)

Jean-François Millet sutiyuqqa (4 ñiqin kantaray killapi 1814 watapi paqarisqa Gruchy llaqtapi - 20 ñiqin qhulla puquy killapi 1875 watapi wañusqa Barbizon llaqtapi) huk Ransiya mama llaqtayuq llimphiq runam karqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jean-François Millet.

Katiguriya:Ikwadurpi runa llaqta - Wikipidiya
Katiguriya:Ikwadurpi runa llaqta
"Ikwadurpi runa llaqta" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Plantilla:Ikwadurpi runa llaqtakuna

Q'imi llaqta - Wikipidiya
Q'imi (kastilla simipi: Quime) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Kimsa Krus wallapi, huk llaqtam, Chuqiyapu suyupi, Inkisiwi pruwinsyapi, Q'imi munisipyup uma llaqtanmi.

Wariqulli icha Bila nisqaqa mapamanta rurasqa k'aspim, chawpipi achipsa nisqa q'aytuyuq, nina rapawan k'anchanapaq. Achipsa ninachasqa kaptinqa, mapa rawranmi.

Mocoa nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam.

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu mayt'urakuy
Tikraynin mayt'urakuy Kastillanu simipi:

Kurku kallpanchanapaq sapatu.
Sapatu nisqaqa chakikunapaq churanam, qaramanta icha huk sinchi p'achamanta rurasqa, uray larupitaq sinchi qara, k'awchu icha plastikamanta rurasqa sapatu p'alltayuq.

Yuraq yawar kawsaykuq nisqakunaqa (inlish simipi: leucocytes, grigu simimanta: λευκοκύτταρα, λευκά αιμοσφαίρια) yawarpi unquy hark'ana kawsaykuqkunam. Mana allin kaqkunata, wamaq imakunatam tukuchin, ahinataq añakikunata.

quwiki Arhintinapi amachasqa sallqa suyukuna

quwiki Phinu ugru rimaykuna

Llaqtanchikmi wiñaypaq ruwasqa (3 kuti)
rikch’ariymi llapapaq kamakun.
Llaqta runam unay wata mat’isqa
Willka qapariynin ñak’aymanta

2Kay pachapi llaqtakuna uyariychik,
Tayta Diosyá, Tukuy Atiyniyuq Señoryá,
11Safir llaqtapi yachaqkuna,
chayraykum mana yanapasunkichikmanchu.
13Laquis llaqtapi yachaqkuna,
16Jerusalenpi yachaqkuna,
karu llaqtakunaman preso apasqa kanqaku.

Kay p'anqawanqa willañiqikunata MIME layankamam ch'illchiyta atinki. Qunapaq: contenttype/subtype, ahinataq image/jpeg.
"https://qu.wiktionary.org/wiki/Sapaq:MIMEkamaMaskay" p'anqamanta chaskisqa (Qhichwa / Quechua)

Runa Simi: Akllaspa mirachiy

Lipis urqu (kastilla simipi: Cerro Lípez) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, Qhapaq Urqukunapi, Lipis urqukunapi, P'utuqsi suyupi, Urin Lipis pruwinsyapi, San Pawlu Lipis munisipyupi, San Antonio Lipis kantunpi, huk nina urqum. Pikchunqa mama quchamanta 5.929 mitrum aswan hanaq.

Katiguriya:Riqsisqa runa (mama llaqtakama) - Wikipidiya
Katiguriya:Riqsisqa runa (mama llaqtakama)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Riqsisqa runa (mama llaqtakama).

Sinchi Ruq'a (Sinchi Ruqa ñisqapas) Inkakunap iskay ñiqin qhapaqninsi karqan.
Ñawpaqnin inka qhapaq: Manqu Qhapaq
Qhipaqnin inka qhapaq: Lluq'i Yupanki

Ama Burgos nisqa mama llaqtawan pantaychu.
Burgos llaqtaqa Ispañapi huk hatun llaqtam.
30 ñiqin qhulla puquy killapi, San Lesmes

Katiguriya:Tarija suyu - Wikipidiya
Katiguriya:Tarija suyu
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Tarija suyu.
"Tarija suyu" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Salzburg llaqtapi k'ikllupi ñanpi aranway
Aranwa icha Aranway nisqaqa (kastilla simipi teatro, drama, grigu simimanta Θέατρον, δράμα [théatron, dráma]) simi kapchiypa huk rikch'aqninmi. Aranwapiqa aranway pukllaqkunam pukllaspa willasqata qhawachinku. Chayraykum mana willaqchu kan. Aranwaqa kunan pachapim, chiqa nisqa rimaypim willasqa.
Mana qillqa riqsispanpas, Inkakuna ñam aranwakunata pukllarqanku.
Kaypim huk aranwaykunamanta qillqakuna:

Muyu-muyu icha muyu muyu [1] (Phalaropus tricolor) nisqaqa Awya Yalapi kawsaq pisqum.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Muyu-muyu.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Muyu-muyu

Rodolfo Valentino Italiya mama llaqtayuq aranway pukllaq

400 0 _ ‎‡a Yosif Stalin‏ ‎‡c Rusiya mama llaqtayuq pulitiku‏

/ waqa / Wari Wira Qucha Runa / Wari Runa / Purun Runa / Awqa Runa / Inka Pacha / llawt'u / maskha paycha / wayuq t'ika / kunka kuchuna / tukapu / quya / awkikuna / ñust'akuna /

/ china / mitayu / yanakuna / kamariku / chinakuna / mit'a / isanka / qumpi / awasqa /

Deuteronomio 32:1 _ –Hanaq pacha, rimasqayta uyariy, kay pacha, simiykunata uyariy.
1–Hanaq pacha, rimasqayta uyariy, kay pacha, simiykunata uyariy.

Uma llaqta Qallawanka
Qallawanka distritu (kastilla simipi: Distrito de Callahuanca) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Lima suyupi , Waruchiri pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Qallawanka llaqtam.

Bujumbura nisqaqa ("j"-ta inlish "j" hinata t'uqyay) Burundi mama llaqtap uma llaqtanmi, 86,54 km²-yuq.
Buyumbura llaqtapiqa 800 000 runakunam kawsachkanku (2008).

Katiguriya:Toscana
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Toscana.
"Toscana" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Mama llaqta Parawayi
Carlos Alberto Gamarra Pavón, sutipaq ruqnaqa, (* 17 ñiqin hatun puquy killapi 1971 watapi paqarisqa Ypacaraí llaqtapi - ) mama llaqtayuq Parawayi piluta hayt'aqmi.
Parawayip Piluta hayt'aqnin
Piluta hayt'aq (Inter Milan)
Piluta hayt'aq (Benfica)

Uma llaqta Santander
Kantawriya, kastilla simipi Cantabria nisqaqa huk suyum (comunidad autónoma) Ispaña mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Santander llaqtam.

Kirunchiktaqa kiru pichanawan pichanchik, kurkunchiktataq iskuwilla nisqa kurku pichanawanmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pichana.

Kaymantapacha: 17 ñiqin kantaray killapi 2005 watapi
Jens Stoltenberg ( * 16 ñiqin pawqar waray killapi 1959 watapi paqarisqa Oslo llaqtapi - ). Nurwiga mama llaqta musiku, pulitiku wan Uma kamayuq.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Jens Stoltenberg.

Payun Matru nisqaqa Arhintina mama llatapi huk nina urqum. Pikchunqa mama quchamanta 3.680 mitrum aswan hanaq.

José Venustiano Carranza Garza, Venustiano Carranza sutiyuq runaqa (* 14 ñiqin qhulla puquy killapi 1860 watapi paqarisqa Cuatro Ciénagas llaqtapi – † 21 ñiqin aymuray killapi 1920 watapi wañusqa Tlaxcalatantongo llaqtapi) mishikunapas ruruchinap wan pulitiku qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Venustiano Carranza.

Katiguriya:Allpamanta yachaykuna (Parawayi) - Wikipidiya
Katiguriya:Allpamanta yachaykuna (Parawayi)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Allpamanta yachaykuna (Parawayi).
"Allpamanta yachaykuna (Parawayi)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

14 ñiqin ayamarq'a killapi 1963 – 26 ñiqin kantaray killapi 1979
Park Chung-hee, Korianu simipi: 박정희, hanja simipi:朴正熙, Bak Jeonghui, Pak Chǒnghŭi sutiyuq runaqa, (* 14 ñiqin ayamarq'a killapi 1917 paqarisqa Seonsan llaqtapi - 26 ñiqin kantaray killapi 1979 wañusqa Siul llaqtapi).
Commons nisqapi suyukunata uyarinakunatapas tarinki kaymantam: Park Chung-hee.

Rivera suyu
Rivera suyu saywitu (Uruwayi)
Rivera suyu (kastilla simipi: Departamento de Rivera), nisqaqa huk suyum Uruwayi mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Riverami.
Kamasqa 1 ñiqin kantaray killapi 1884 watapi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Rivera suyu.

Ampu distritu (kastilla simipi: Distrito de Ambo ) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Wanuku suyupi, Ampu pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Ampu llaqtam.

2 chaniyuq tikraykuna allqay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

Arampampa (kastilla simipi: Arampampa) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi, P'utuqsi suyupi, huk llaqtam, Bernardino Bilbao pruwinsyap uma llaqtanmi.

Jean William Fritz Piaget sutiyuq runaqa (* 9 ñiqin chakra yapuy killapi 1896 watapi paqarisqa Neuchâtel llaqtapi - 16 ñiqin tarpuy killapi 1980 watapi wañusqa Genève llaqtapi) huk Suwisaku nuna yachaqsi, Kawsay yachaychiqpas karqan, Epistemología nisqap kamariqninsi.

► Paqarisqa 19 ñiqin pachakwatapi‎ (100 K)
► Wañusqa 19 ñiqin pachakwatapi‎ (84 K)

Runa Simi: 89 kñ

Runa Simi: Muwa

Runa Simi: Madidi mamallaqta parki

Rimayninchi llapan llaqtapi,

13Chaynu nitinllapaqa, chay runaqa mana yaĉharanchu, mayqanmi allichasha nirmapis. Chaqa Jesusqami, kusala achka runakunapa rurinta rishana karan.

кечуа Buliwya Achka nasyunkunap Mama llaqta

Runa Simi: Qallawap ñiqi rakirinkuna

Kuyu Suyu ,

Chupa nisqaqa huk uywakunap sikinmanta warkukuq ima ñañu, suni kaqpas. Tulluyuq uywap chupanqa wasa tulluyuqmi.

Katiguriya:Takiq (Mama llaqta) - Wikipidiya
Katiguriya:Takiq (Mama llaqta)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Takiq (Mama llaqta).
Taki (Mama llaqta)

Kashamarkapiqa ĉaki (chaki) nisqapaq ch'aki qillqankupas.
Ima ch'aki kaqpas manam yakuyuqchu, manam huq'uchu. Kaypi qhaway:
Huk imakunatapas aswan allinta waqaychanapaq ch'akichinchik, qhaway ch'akichiy;
Ch'aki mikhuy huk mikhuy mana unuyuq ( 'segundo' Kastilla simipi)
Kaymi Ch'aki sutiyuq llaqtakuna:
Ch'aki kantun (P'utuqsi suyupi, Buliwyapi)
Ch'aki munisipyu (P'utuqsi suyupi)
Ch'aki llaqta (P'utuqsi suyupi)

Katiguriya:Yachachiy ministru (Piruw)
"Yachachiy ministru (Piruw)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

John Fredrik Reinfeldt ( * 4 ñiqin chakra yapuy killapi 1965 watapi paqarisqa Österhaninge llaqtapi - ). huk Suwidsuyu mama llaqtayuq musikuq wan pulitikumi qarqan
2006 watamanta 2014 watakama ñawpaq kuti Suwidsuyupa Uma kamayuqnin qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Fredrik Reinfeldt.

Kaypi rimasqa: Piruw (Hunin suyu)
Kay mama llaqtakunapi: Piruw (Hunin suyu)
Wanka limay, Wanka nunashimi icha Wanka Nuna Shimi nisqaqa huk qhichwa simi k'iti rimaymi, Hunin suyupi (Piruwpi) Wanka runakunap rimasqan.

Uma llaqta Taiyuan
Shanxi pruwinsya (kastilla simipi Provincia de Shanxi, chun simipi: 山西, phinyimpi: Shānxī, machu: Shansi, nisqaqa Chunwa Runallaqta Republika mama llaqtapi huk pruwinsyam. Uma llaqtanqa Taiyuan llaqtam.
Prefectura-llaqta Shanxi pruwinsyapi (2011)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Shanxi pruwinsya.

2 chaniyuq tikraykuna t'aqllay kaqmanta Qullasuyu Qhichwa
(ch'aqllay, k'akllanchay, qallanchay)

Musuq Iskutya Nova Scotia (ransis simipi: Nouvelle-Écosse), Kanada mama llaqtap pruwinsya. Nova Scotia pruwinsya 913 462 runakunam kawsachkanku (2010). Uma llaqta: Halifax
Nova Scotia pruwinsya wasipi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Nova Scotia.

Katiguriya:Allpa llamk'ay - Wikipidiya
Katiguriya:Allpa llamk'ay
"Allpa llamk'ay" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Paqarisqa Durango, 16 ñiqin ayriway killapi 1903 watapi
Wañusqa Mishiku llaqta, 6 ñiqin kantaray killapi 1987 watapi
Guadalupe Bracho Pérez Gavilán sutiyuq warmiqa icha Andrea Palma (* 16 ñiqin ayriway killapi 1903 watapi paqarisqa Durango llaqtapi - 16 ñiqin kantaray killapi 1987 watapi wañusqa Mishiku llaqtapi) huk Mishiku Mama llaqtayuq kuyu walltaypi aranway pukllaqmi karqan.

Katiguriya:Piluta hayt'aq - Wikipidiya
Katiguriya:Piluta hayt'aq

Hallka k'iti kanchar 3.093 ha (Saksaywaman)
Muyuqmarka nisqaqa Saksaywaman llaqtapi huk raqaymi, Piruw mama llaqtapi, Qusqu suyupi, Qusqu pruwinsyapi, Qusqu distritupi. Turri karqan.

Carlos Drummond Brasil mama llaqtayuq qillqaq

“Urin Qichwa” nispam kay maytuchata suticharqani; ichayá qichwa ayllukuna qillqayllapipas yachanakusunman nispay. Huancavelica, Ayacucho, Apurímac, Cusco, Puno, Arequipa, Moquegua suyukunapi ayllukuna siminchikta rimaspaqa allintam yachanakunchik, chaychus mana qillqayninpi yanachakuchwan, ichaqa sumaqta kamachinakuspa chullallata qillqaspa. Chaymi musquyniy.

400 0 _ ‎‡a Ramón Maximiliano Valdés‏ ‎‡c qillqaq wan pulitiku‏

Paykuna.com

1Diosqa kay tukuyta parlaspa, nerqa: 2Noqa Señorniyki Tata Dios kani; Egiptomanta orqhomorqayki, wata runallapuni kasqaykimanta. 3Noqamanta jawaqa waj diosniyki ama kachunchu. 4Ama ni ima lantita ruwakunkichu, ni cielopi kajman rijch'akojta, ni kay pachapi kajman rijch'akojta, nitaj yakuspi kajman rijch'akojtapis. 5Ama qonqorikunkichu chaykunaman, amataj yupaychankichu, imaraykuchus Noqamin Señorniyki Tata Dios kani, sinch'i, celoso Dios, Noqata chejniwajkunaj juchasninkuta castigaj. Tataspa juchasninkuta wawasninkupi castigani, chantá allchhisninkupi, allchhisninkoj wawasnimpipis ima. 6Khuyakuyniytaqa waranqa waranqa runasman rikuchini, pikunachus munakuwanku, kamachisqasniytataj kasunku, chaykunaman. 7Ama qhasi manakajta oqharinkichu Señorniyki Tata Diospa sutinta. Diosqa castiganqapuni pichus sutinta qhasi manakajta oqharejtaqa. 8Ama qonqankichu samarikuna p'unchayta Diosniykipaj t'aqapuyta, chay p'unchaypi Diosmanta yuyarikunaykipaj. 9Sojta p'unchayta trabajanki, chay p'unchaykunapitaj tukuy ruwanayki kajta ruway. 10Qanchis kaj p'unchayrí samarikuna p'unchay kanqa, Señorniyki Tata Diospaj t'aqasqa. Chay p'unchaypi ni imata ruwankichu, ni qan, ni churiyki, ni ususiyki, ni qhari kamachiyki, ni warmi kamachiyki, ni uywasniyki, nitaj forastero qankuna ukhupi tiyakojpis. 11Tata Diospis sojta p'unchaypi ruwarqa cielota, kay pachata, mama qochata, chay ruwasqasnimpi imaschus kashanku, chaykunatawan. Qanchis kaj p'unchaypitaj samarikorqa. Chayrayku Tata Diosqa samarikuna p'unchayta bendecispa, nerqa Payllapaj t'aqasqa kasqanta. 12Tataykita, mamaykitawan jatumpaj qhaway, unayta kay pachapi kawsakunaykipaj, mayqen jallp'atachus Señorniyki Tata Dios qosunki, chaypi. 13Ama wañuchinkichu runa masiykita. 14Ama khuchichakunkichu casarakusqaykita wasanchaspa. 15Ama suwakunkichu. 16Ama runa masiykej contranta llullakuspa parlankichu. 17Ama munapayankichu runa masiykej wasinta; ama munapayankichu runa masiykej warminta, ni qhari kamachinta, ni warmi kamachinta, ni wakanta, ni burronta, nitaj ni iman kajta. 18Tukuy israelitas uyarerqanku, rikorqankutaj lliuj lliujkunata, qhon qhonkunata, cornetaj waqamusqanta, chay tukuy orqopis q'oshñirisqanta ima. Chayta rikuspa, israelitasqa mayta manchachikorqanku, karunchakorqankutaj, chay orqoman mana chimpaspa. 19Chayrayku Moisesman nerqanku: Qanlla parlawayku, noqaykutaj kasusqayku imatachus niwasqaykuta. Diosqa ama noqaykuwanqa parlachunchu ari, manachayqa wañurasqayku, nispa. 20Moisestaj paykunaman nerqa: Ama manchachikuychejchu; Diosqa imaynachus kasqaykichejta yachaj jamun, qankuna Payta manchachikunaykichejpajpuni, amataj juchallikunaykichejpaj, nispa. 21Chaykama runasqa karullapi kasharqanku, Moisestaj qayllaykorqa phuyu laqha kasharqa, chay orqoman, maypichus Dios kasharqa, chayman. 22Chantá Tata Diosqa Moisesman nerqa: Kay jinata niy israelitasman: Qankuna rikunkichejña imaynatachus janaj pachamantapacha qankunawan parlasqayta. 23Noqamanta jawaqa ama lantista ruwankichejchu qolqemanta, nitaj qorimantapis: Kayqa dios, nispa. 24Jallp'amanta altarta ruwapuwankichej. Chay patapi q'olachina jaywanasta jaywawankichej, allinyanakuy ofrendasta, wakasta, ovejasta ima apamuwasqaykichejta. Maynejpipis sutiy yuyarisqa kanampaj churasaj, chayman jamuspa bendecisqaykichej. 25Sichus rumismanta altarta ruwankichej chayqa, ama runaj llusk'achasqan rumismantachu ruwapuwankichej. Sichus ima herramientawan chay rumista ch'eqonkichej chayqa, chay rumisqa manaña altarpaj jinachu kanqa. 26Altarta ruwapuwaspaqa, ama patillasniyojtachu ruwankichej, ama chayninta wicharishajtiykichej q'ara aychaykichej rikukunampaj.

Sumaq Llaqta.mp3

Qallariy Qullasuyu Qhichwa - Kastillanu ch'aña

Uma llaqta Echeandía
Echeandía kiti (kastilla simipi: Echeandía) nisqaqa Ikwadur mamallaqtapi, Bolívar markapi huk kitim. Uma llaqtanqa Echeandía llaqtam.
Echeandía kitipiqa Waranka Kichwa runakunam tiyanku.[1]
www.inec.gov.ec / Yupaykuna: Echeandía kiti (PDF)

Uma llaqta Qumanchi
Qumanchi (kastilla simipi: Comanche) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk munisipyum, Paqaqi pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi. Uma llaqtanqa Qumanchi llaqtam.

Mama llaqta Chile
Karu rimay yupay 56-63 (Chili-Mayukuna suyu)
Valdivia nisqaqa Chili mama llaqtapi huk hatun llaqtam, Valdivia mayup patanpi, Mayukuna suyup uma llaqtanmi. 2002 watapi runa yupaykamaqa 153.577 runayuqmi kachkan. Lliwmanta aswan hatun musikuy rurayninkunaqa qhatuymi, karu puriymipas.
Pedro de Valdivia llaqtataqa 1552 watapim kamarirqan. 1960 watapiqa hatun pacha kuyuymi llaqtataqa waqllichirqan.
Llaqta (Chili)

Bocas del Toro pruwinsya saywitu (Panama)
Bocas del Toro pruwinsya (kastilla simipi: Provincia de Bocas del Toro), nisqaqa huk pruwinsyam Panama mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Bocas del Torom. 4 643,9 km2.
Distritukuna wan kurregimyentukuna (Bocas del Toro pruwinsya)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Bocas del Toro pruwinsya.

Qupaqhawanapi Pallanchikpa basilikan (Nuestra Señora de Copacabana) nisqaqa huk inlisyam Qupaqhawana llaqtapi, Buliwyapi, Manqu Qhapaq pruwinsyapi, Qupaqhawana munisipyupi.
Qupaqhawanap Pallanqa Buliwyap Quyan pillunchasqa.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pallanchikpa basilikan.

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Umalliq (Tansania).
"Umalliq (Tansania)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

PERU SUYUQ HATUN KAMAY PIRWA
2º Phatmi. Kaykunan runaq allaukanmi kan:
2. Lluypas kasqan chaniyoq kayman, kay Hatun Kamay Pirwa
ñaupanpiqa. Manan pipas t’aqasqa kanmanchu paqariynin rayku, sanan
qatiqachasqa kanmanchu hamut’aynin raykupas, iñiynin raykupas.
mast’arikunanpaq qelqapipas, hinallataq rimaspapas, mana piqpa
qelqapi “Código Penal” nisqapi. Ayllu runa Paqtachana Hatun

HATUN PUKLLAY 2012

www.paykunapaq.com

1898 Watapi, hukñiqin punchao Eneropi, Muelapi, qheswha-Cochabambaq llaqtan, kunan "Villa Rivero" ñisqa, Jesús Lara pacarirqa.
Harawikunata, Novelakunata wallparqa. Paykuna Boliviaq wakiya sasawakunta, "reforma agraria"jina rikuchinku. Runa simipa rikuchisqanta amanchaypaq llank´atatarqa. 6 punchaopi, septiembre killapi, 1980 watapi, pakasqa, mask´apayasqa, kamaqkunamanta, wañurqa.
Ima qellqasqanta, kikin, tarinayani. Jesus Lara, José María Arguedas, Perupa qellqaqnin, tukunmi. Kay ishkay runasimi kawsayta khuyaq karqanku. Saphinchejta yuyarqaysiq. Runasimiqkunata ukhunta uyariq. Sumaq takikunata, ñawpa willanakunata, harawikunata tarirqanku. Yuyachiqinchej kanku, kanqankupas.
Runakunaqa Sach´aq Rayminta aswan ñawpa Sach´aneq ruranku. Xauxapaqta (Jauja) Sach´aq Raymin ancha rijsisqami. Machu sach´aqa Pachamamapajta pukuyninta rikuchikun. Raymipi, kaspikunapi t´ikanchakunata churakun. Tukuy rurasqanchiktapas, Chichajina, Cigarrillojina, uj Hutk´uman (uchku) Pachamamapaq qopun.
Paypa musuqa, kulluqa, laphiqa, t´ikaqa, kaspiqa, saphiqa kapun. Paypa Sach´aqa kapun. Chanta, hinallataqmi, Sach´apacha munayniyoq kashan.
Willka ñawpa sach´aneq puñuqta muchuchin. Runapa saqra puñuy kapunqa. Chay hinallataqpas yakuq ñawinñeq, qochañeq. Qochapi Serenakunapas mana rijsisqa kaqkunapas tiyanku. "Ama kurmiman mask´ay".¡Paqta Pachamamawan!, ¡Paqta rikuchikunawan! Hayñipunanchej tiyan.
Tukuy ch´isikunapi, hananpachaman qoyllurkunata qhawanipuni, willawanankupaq, Jayk´aq, munasqay jallp´aqa, purikipasqayki?
Llank´apuyqa kuska yanapasqa kaywan Ayniqa kan.
Tataykiqa khuyatatasunkipuni. Aylluykipaq uj musuj wasita p´ercaysirqa. Tatayki yanapasuptin, kusikuq kanki; yanapasuytawan, chichatapas, t´antatapas qopuq kanki. Chaymanta, ch´isipi takiq, tusuq, takiq kankichej.
58. Chayqa huk unchayñinqa pasakapunsi.
64. chayqa pasayampuqtinsi na... qíswata q´iswayukun naqa...
77. Hinaspa chayta luru hamushasqa.
83. "Paqtataq k´uturamuykiman" nispas nin.
84. Chayqa "manam, kunanqa wanasaqmi, wanasaqmi" nishani.
89. Chaysi qumpi ch´usita mast´ayakunanpaq runakuna qaqata sayachinku, kishkakunata mast´anku pampaman, fresadakunata mast´anku.
32. Hinaspa illarimuqtinqa nin: "uqachayta qupuway, uqachayta qupuway" nispa muqumanta waxakachayushan maqt´achaqa
35. Hinaspa niqtin "qayni unchaymi uqayta allaysimuwaran; hinaspan chayta mana pagapuranichu; chaymantachá riki waxakachamuwashan" nispa nin.
37. May urqu qhipamanchá riki hich´arparin uqataqa.
40. Hinaspa luma puntata lluqsispa, chaypi kabiyachikushasqa naqa... Atuqqa.
41. Hinaspa kaniyachikushaqtinsi, kundur hamushasqa, altunta.
46. Chayqa "nuqaqa rishani hanaqpachatan; kunanmi kumbiru kanqa hanaqpachapi; chaymi chayman rishani, naq... kumbiruman" nispa.
6. Chaysi maqt´achaqa allaysin warmita.
22. Chayqa warmiqa pupunpatapis warmi... chu... maqt´achata puñuchin.
27. Maqt´achaqa sartarakapusqa warmita.
28. Chaysi Atuq kasqa.
29. Mana maqt´achachu kasqa.

Runa Simi: 8 ñiqin qhapaq raymi killapi

Ñawinchanapaq munay qillqasqakuna quechua Chanka.pdf (20.54Mb)

Severino Paredez Gutierrez 25 watayuq. Pay Tapacari, Cochabamba, Boliviapi paqarikurqa. Ingeniería agronómica ñisqata UNIBOL jatun yachaywasipi yachakuchkan. Pay jawasta tarpuspa llamk’achkan. Pay tawa laya jawasta Tapacaripi tarpuchkan. Chanta mayqinchus sumaqta puqun chayta qhawaspa, tukuy yachayninta ayllunpi yachachinqa. Pay ñiwanchik yachayniyuq runakuna ayllunpi mask’asqa kasqankuta.
Tata Victor Mamani Yapura 35 watayuq. Payqa Ayllu Sikuyamanta jaqay Norte de Potosímanta. Kay (EIB) Educación Intercultural Bilingüewan chunka wata junt’ata, Proeib Andeswan khuska, llamk’asqa. Kay podcastpi chay llamk’ayninmanta willariwanchik. Pay kay llamk’ayninpi sinchimanta t’ukurisqanta, chanta ñawpa kawsayninta watiqmanta kawsarichisqanta ñiwanchik. Kunanqa tata Victor Qhichwapi parlarikun manaña unayjina kastilla simillapiñachu. Pay qhawasqanmanjinaqa, kay musuq Gobienro Evo Moraleswan kay educación intercultural bilingüe astawan kallpawan ñawpaqman apakuchkan.
Kay k’acha podcaspi tata Alfredo Quiroz Villarroel Qhichwa simiwan llamk’ayninmanta parlariwanchik. Pay unaymanta pacha Qhichwa simi qillqakuyta qallarikunanpaq yanapasqa. Chanta UNICEFwanpis llamk’allasqataq. Kunankama pay achkha p’anqataña qillqan: arawikunata, imasmarikunata, novela ñisqatapis, diccionario ñisqakunatapis. May sumaqta tata Alfredo willayninwan kusichiwanchik.
Gladys Camacho Riosqa CLACS-NYUpi Maestríamanta juk yachakuq. Pay kay podcasta Boliviapi, 2015 watapi grabarqa, Qhichwa qutupaq llamk’aqjina.
Néstor Negretty Lingüista, Quchapampa-Boliviamanta. Kunan p’unchawpiqa Qhichwa yachachiqjina Laboratorio de Lenguas ñisqapi, San Simón jatun yachaywasipi llamk’achkan. Chantapis pay Asamblea Departamental ñisqapi Kastilla simimanta Qhichwa simiman jatuchaq kamachiykunata tiqraspa llamk’allarqataq. Néstorwan Gladyswan, Bolivia suyup yachaywasikunanpi, imaynatachus Qhichwa simita kunan p’unchaw yachachichkanku chanta yachakuchkasqanku ima chaymanta ch’aqwarinku. Néstor astawan kallpachana ñin, manasina allintachu thatkichan ñin. Jinallamantataq Bolivia suyupi qhichwa simipaq kamachiy apaykachakuchkasqanmantapis ch’aqwarillankutaq.
Tata Yvan Gutiérrezqa ingeniero agrónomo. Pay Marquilla-Aiquile ayllupi Cochabamba-Boliviapi paqarisqa. Tata Yvanqa trópico (Chaparepi) 14 watataña tiyakun. Kaypi laya puquchiqkunawan llamk’asqa, pikunachus latanu, piña, maracuyá, arroz puquchisqankuta wak suyukunaman apaqkunawan (UNABANA). Kunanpi “Casimiro Huanca Qhichwa” jatun yachaywasipi, Chimoré-Boliviapi yachachiq. Pay Agro-Forestaríata, Silviculturata, Cultivosta chanta Fruticulturata ima yachachin. Yachachiq ñisqanmanjina, yachakuqkuna allinta yacharikunanku tiyan, sumaqta puquykunata puqurichinankupaq, sach’akutapis kawsachinankupaq, chanta chay tukuy yachayninkuyta ayllunkupi riqsirichinankupaq.
Practicas llamk’aypi yachakuqkuna arrozta, hortalizasta tarpunku chanta imaynatachus puqusqanta qhatinku. Tata Yvan llamk’ayninwan may kusisqa kachkan imaptinchus, juch’uy ayllukunamanta yachakuqkunaman yachayninta riqsirichisqanrayku.

Qhichwa simi
Suyukuna: Andes
Rimaykunap ayllun: Qhichwa
Kay mama llaqtakunapi: Piruw, Buliwya, Ikwadur, Kulumbya
SIL Llapa k'iti rimayqa kikin tuyruyuqmi
Rimay - Rimaykunap ayllun - Katiguriya:Rimay
Qhichwa simi icha Runasimi ñisqaqa Urin Awya Yalapi rimasqan rimaymi. Tawantinsuyup siminsi karqan. Kunanqa yaqa 14.000.000 runam kay simita rimanku, Piruwpi, Buliwyapi, Arhintinapi, Ikwadurpi, Chilipi, Kulumbyapi kaytaqa riman. Lliw Awya Yala rimaykunamanta astawan rimaqniyuqmi. Qhichwa sutita churarqa runasimiman Fray Domingo de Santo Tomás, ñawpaq qillqaq kay simimanta.
2 Qhichwa simip k'iti rimayninkuna
4 Allin qillqay hawa rimanakuy
8.1 Qhichwa runakunapaq simi qullqakuna
8.2 Simi qullqakuna: Qhichwa simi - Huk simikuna
8.3 Qhichwa simimanta yachay
8.4 Qhichwa simipi antañiqiq wakichiy
8.5 Wamaq runakunap qhichwa simita yachakunanpaq
8.6 Siq'i llumpa - ima sanampakunawan qillqay
8.7 Qhichwa simip k'iti rimayninkunamanta
Simi yachaqkunaqa rimanakun, qhichwa simi hukllachu achkachu rimay. SIL International ñisqa tantanakuy ñinmi, 42 rimaymi, nispa. Qhichwa Simi Hamut'ana Kuraq Sunturtaq ñinmi, huklla simi, Qusqu llaqtap rimayninmi huklla allin qhichwa simi, ñispa. Ichataq Chanka rimaqqa manam Wanka rimayta hap'inchu, Wankataq manam Chanka rimaytachu. Chayraykum ñinku, manam hukllachu rimay, ichataq achka qhichwa rimay ñisqa rimaykunap ayllunmi, ñispa.
Qhichwa simip k'iti rimayninkuna
Achka qhichwa k'iti rimaymi kachkan, iskaynintin hatun rimay huñum, achkataq aslla urin rimay huñum:
Waywash rimaykuna (Qhichwa I)
Wamp'uy rimaykuna (Qhichwa II)
Yawyu rimaykuna
Kichwa (Ikwadurpi Kulumbyapipas): Chay rimaypaqqa Shukllachishka Kichwa nisqa allin qillqayninmi.
Urin qhichwa simi (Qhichwa II-C): Chay rimaypaqqa Urin runasimi nisqa allin qillqaymi.
Qusqu-Qullaw runasimi (Buliwyapi Qhichwapas)
Pakaraw runasimi (yaqa wañusqa)
Arhintina qispikusqa "acta": qhichwa simipi, kastilla simipi. (1816).
Alfredo Torero sutiyuq simi yachaqpa nisqankamaqa qhichwa simi Lima suyupis paqarirqan. Chay k'itipi lliwmanta aswan k'iti rimaykuna kaptinmi, chaypi qhichwa simip qallarisqan karqan, nispa ninmi. Chaymantataqsi qhichwa rimayqa chawpi Antikunapis mast'arirqan, iskaynintin rimay huñuman (Waywash, Wamp'uy) rakispa. Inkakunalla chaymanta unay pachas Qusquman apamurqan, chaypi ñawpaqta mana qhichwata rimaptinkus. Inkakunaqa wamp'uy qhichwatas tukuy Tawantinsuyup rimaynin hinas llamk'achispa kunan Ikwadurmanpas aparqan.
Ispañulkuna Tawantinsuyuta atiparqaspa, 16, 17 ñiqin pachakwatakunapi Fray Domingo de Santo Tomás, Diego González Holguín sutiyuq ispañul tayta kurakunam ñawpaq qhichwa simimanta simi qullqakunatam simi kamachiykunatapas qillqarqanku.
Ispañulkunaqa ñawpaqta qhichwa simita qhatuna simi hinas, kristiyanuchay nisqapaqpas llamk'achirqan. Alli-allillamantataq kastilla simitas mast'arirqan, qhichwa simita, huk indihina simikunatapas ñit'ipaspa. Mana warkukuq republikakunallapi chaypi kamachiq wiraquchakunas qhichwa simitaqa tukrillapas saruparqan, kastilla simillata saqillaspa.
Piruwpi Juan Velasco Alvarado umalliq kaptin, 1975 watapi ñawpaq kutim qhichwa simita tukri simi hinaman kamachirqan. Chaywanpas, kunankamapas manam chiqap tukri simichu. Buliwyapi Evo Moralestaq 2006 watapim qhichwa simitam, aymara simitapas tukri simikunaman rurarqan.18.11.1985. Piruwpi, Sapan Achaha kamyuqmi nisqa.
Allin qillqay hawa rimanakuy
Qhichwa rimayninchikta tukri nisqa qhichwa siq'i llumpawan qillqanchik. Chay siq'i llumpanchikqa kimsantinmi hanllalliyuq. Rodolfo Cerrón Palomino yachaqmi chay allin qillqaytaqa kaman. Chay hinataqmi kunan Piruwpi Buliwyapipas qhichwa siq'i llumpatam llamk'achinku.
Qhichwa Simi Hamut'ana Kuraq Suntur nisqaqa manam ari nispa, kunanraqmi pichqantin hanllalliwan qillqayta munan. Chay hinam Juan Velasco Alvaradop Piruwpi kamachisqan siq'i llumpa karqan, ichataq 1986 watallakamam tukri siq'i llumpa karqan, chaymanta kimsantin hanllalli tukrichasqa kaptinmi.
Willakuykuna (Qhichwa, Aymara simikunapi)
Qhichwa simipi pilikulakuna.
Yachakuqkunapa Simi Qullqa - Qusqu Qullaw Qhichwa Simipi (pdf, 8,16 MB)
Yachakuqkunapa Simi Qullqa - Ayakuchu Chanka Qichwa Simipi (pdf, 7,98 MB)
Yachakuqkunapa Shimi Qullqa - Anqash Qichwa Shimichaw (pdf, 8,62 MB)
Simi qullqakuna: Qhichwa simi - Huk simikuna
Simi taqi Runasimi - Aliman - Inlish simi - Kastilla simi: achka k'iti rimaykunam, lliw simi qullqamanta aswan hatunmi; aswan allin qillqaykunapi (urin runasimi, QSHKS, Shukllachishka Kichwa, hukkunapas).
Iskay simipi yuyayk'ancha / Buliwya (Qhichwa simi - Kastilla simi) (pdf 4,95 MB). Buliwya urin runasimi (j-niyuq).
Simi Taqe Qheswa - Español - Qheswa (Qheswa simi hamut'ana kuraq suntur), Qusqu, Piruw, 2006 (pdf 3,8 MB). QSHKS qillqay.
Kichwapa mushuq shimikuna (Ikwadur). Shukllachishka Kichwa.
Qhichwa simimanta yachay
Anti Simikunap T'uqyaynin (Qhichwa simippas)
Qhichwa simipi antañiqiq wakichiy
Siq'i llumpa - ima sanampakunawan qillqay
Qusqu runasimip siq'i llumpan
Qhichwa simip k'iti rimayninkunamanta
Saywitu: Argentina mama llaqtapi Chili mama llaqtapipas simikuna
INDEPA, Piruwpa llaqta takin (qhichwa simipi widyum)
Noemí Vizcardo Rozaspa widyum (qhichwa simipi willaykunam
Nancy Ayala, Blog: "Tukuy niraq willakuykuna" (qhichwa simipi blog)
Katiguriyakuna:
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
T'inkikunata llamk'apuy
Kay p'anqaqa 22:59, 17 ukt 2017 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Mama llaqta Piruw
Tinkurachina siwikuna
Uma llaqta Santa
Hallka k'iti kanchar 42,23 km²
Hanaq kay 6 m
Kamasqa wata
Pacha suyu UTC-5
Santa distritu (kastilla simipi: Distrito de Santa) nisqaqa huk distritum Piruw mama llaqtapi, Anqash suyupi, Santa pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Santa llaqtam.

400 0 _ ‎‡a Jill Abramson‏ ‎‡c Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq qillqaq, willay kamayuq wan ruruchiq‏

ch'arwiqillqa

Qarañawi pruwinsya - Wikipidiya
Qarañawi pruwinsya / K'arañawi pruwinsya
Uma llaqta Qarañawi
Qarañawi icha K'arañawi (kastilla simipi: Provincia de Caranavi) nisqaqa Buliwya mama llaqtapi huk pruwinsyam, Chuqiyapu suyupi. Uma llaqtanqa Qarañawi llaqtam.
Mayukuna: Beni mayu - Boopi mayu
1 Qarañawi munisipyu - Qarañawi 12.318
Hanan Beni munisipyuqa 23 ñiqin qhapaq raymi killapi 2009 watapi kamasqa karqan, mama munisipyuqa Qarañawi munisipyum. [2] [3]
Pruwinsyapiqa (Qarañawi munisipyupi) kastilla, aymara, qhichwa simikunatam lliwmanta astawan rimanku. [4]
Saywitu: Qarañawi pruwinsya

Uma llaqta Qalana
Qalana distritu (kastilla simipi: Distrito de Calana) nisqaqa Piruw mama llaqtapi huk distritum, Taqna suyupi, Taqna pruwinsyapi. Uma llaqtanqa Qalana llaqtam.

Tiyay Chuqiyapu suyu, Paqaqi pruwinsya, Q'alaq'utu munisipyu, Ulluma kantun
Anallaqsi icha Anallaqchi (kastilla simipi: Nevado Anallajsi / Anallajchi) nisqaqa Antikunapi, Buliwyap Kunti Wallanpi, huk nina urqum Chuqiyapu suyupi, Paqaqi pruwinsyapi, Q'alaq'utu munisipyupi, Ulluma kantunpi. Pikchunqa mama quchamanta 5.750 mitrum aswan hanaq.
Saywitu: Sajama pruwinsya, chinchaypi (Paqaqi pruwinsyapi): Anallaqsi urqu

Raymi 17 ñiqin pawqar waray killapi
Aswan riqsisqa llimphisqan Tribol, San Patrisyu crus
San Patrisyu Ilandamanta , latin simi: Patricius ilanda simi: Pádraig (400 watapi paqarisqa - 461 wan 493 watapi wañusqa) huk Britania manta Kathuliku Inlisya wan Orthodoksa Inlisya santu. Uwispu wan Ilanda santu patrunmi.

Huñusqa Aylluskakuna - Wikipidiya
Huñusqa Aylluskakuna
(Huñusqa Nasyunkuna-manta pusampusqa)
Huñusqa Nasyunkuna unancha
Paqarisqan 24 ñiqin kantaray killapi 1945, San Francisco (California) llaqtapi.
Huñusqa Nasyunkunap wankurisqan mama llaqtakuna 192
Huñusqa Nasyunkunap tiyanan New York, New York suyu, Hukllachasqa Amirika Suyukuna
1 Huk tukri sutinkuna:
Huñusqa Aylluskakuna, HA (inlish simipi: United Nations UNO, kastilla simipi: Naciones Unidas ONU) tukuy Tiksi muyuntinpi nasyunkunap, mama llaqtakunap tantanakuyninmi. Qurikashqa Alluskakuna ( Ankash qallu). Huñusqa Aylluskuna Allichay ( ONU).

Qarati (Pityriasis capitis) nisqaqa uma qarap paspachasapa kayninmi. Chukchapuraqa achka paspachakunam lluqsin.

Sayyid Ruhollah Musavi Khomeini (Pharsi simipi: روح الله موسوی خمینی , ruːh-ol-lɑːh-e muːsæviː-je xomejniː) sutiyuq runaqa, (24 ñiqin tarpuy killapi 1902 watapi paqarisqa Jomein llaqtapi - 3 ñiqin inti raymi killapi 1989 watapi wañusqa Tehran llaqtapi). Muslim pusaqmi karqan.
1979 watamanta 1989 watakamam Iranpa Umalliqnin karqan.

Mana warmiyuq

Hatshepsut sutiyuq warmiqa Iqiptup pusaq kaq panakap pichqa kaq pharaw quyansi karqan, 1479 kñ watamanta 1457 kñ watakamas. Quya sutinqa Maatkara-Hatshepsut nisqas karqan. Lliw Iqiptuyuq quyakunamanta astawan unayta quyas karqan.

uyankunapi saqmaspa, t'urpinqaku
ichaqa mana atinqakuchu wañuchiyta.

Rayku icha Hamu (causa) nisqaqa ima kaypas icha tukuypas, qatiq (efecto) nisqa huk kanapaq icha tukunapaq muchuypi kaymi.
Rayku tukurquptinqa, qatiq tukunmi.

DEUTERONOMIO 28:64 _ Chantá Tata Diosqa tukuynej nacionesman ch'eqerachisonqachej, kay pachaj k'uchusninkama, chaypitaj waj dioskunata yupaychankichej, k'ullusmanta, rumismanta ima ruwasqata, mayqenkunatachus qankunaqa, ñawpa tatasniykichejpis ni jayk'aj rejserqankichejchu, chaykunata.
64Chantá Tata Diosqa tukuynej nacionesman ch'eqerachisonqachej, kay pachaj k'uchusninkama, chaypitaj waj dioskunata yupaychankichej, k'ullusmanta, rumismanta ima ruwasqata, mayqenkunatachus qankunaqa, ñawpa tatasniykichejpis ni jayk'aj rejserqankichejchu, chaykunata.

Runa Simi: Papa rikch'ana

quwiki Chinchay Seymour wat'a

www.akuna.net

quwiki San José pruwinsya

Uk mankapi yakuta, kachita, mantecatawan t´impuchina, yaku t´impusqaman trigo jak´uta pisimanta pisi jich´aykuna, chanta tapaykuna mankata, kimsa minutos pasariptintaq sumaqta k´ullu cucharawan qaywiykuna Chayaptin quesituwan t´unaykuspa rupha, ruphitata mikhurina.
Pachi mama Juana Mitma Nina, payqa Lallagua llaqtamanta, kay Cochabamba llaqtapi kaswsakun, misk’i mukhunasta ruwakusallanpuni.

451 _ _ ‎‡a Panama llaqta‏

Imaynataq yanapakuy llamkaykuna kanqa (2012-2016)

550 wataqa Hulyanu kalindaryukama k'uychichawwan qallarisqa chhasku watam karqan.

Runa Simi: Wallqayuq pruwinsya

www.munisqamaj.org

Runa Simi: Maywiy

Runa Simi: Chinchay Hatunmayu suyu

(Mitan kamaypaq sutin-manta pusampusqa)
Mitan kamaypaq sutin nisqaqa uywa, yura, k'allampa, ch'ulla kawsaykuq icha añaki rikch'aqpa icha huk mitan kamay katiguriyap sutin, chay rikch'aqtaqa sut'ichaq kawsay yachaqpa nisqanmi.
Rikch'aqpa mitan kamaypaq sutinqa, Carl von Linné-pa kamasqankama, iskaynintin simiyuqmi:
Iskaynin rikch'aqpa rikch'ananqa Equus nisqam.
Lliw huk mitan kamay katiguriyakunaqa ch'ulla simi sutiyuqmi:

Jinan, Chunwa Runallaqta Ripuwlika
Li Ming ( chunwa simi: 李明; pinyin: Lǐ Míng) sutiyuq runaqa (* 26 ñiqin qhulla puquy killapi 1971 watapi paqarisqa Jinan) llaqtapi - ), huk Chunwa mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi wan pukllaykamachiq qarqan.
Dalian Wanda FC Chunwa Runallaqta Ripuwlika 1989 - 2005
Piluta Hayt'ay (Chunwa Runallaqta Ripuwlika)
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Li Ming.
Piluta hayt'aq (Chunwa Runallaqta Ripuwlika)
Pukllaykamachiq (Chunwa Runallaqta Ripuwlika)

Mama llaqta Buliwya Piruw
Tiyakuynin Buliwyapi: Chuqiyapu suyu, Franz Tamayo pruwinsya, Pilichuku munisipyu
Salluyu (icha Jorge Chávez[1]?) (kastilla simipi: Nevado Salluyo) nisqaqa Apulupampa wallapi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Buliwya suyupi, Chuqiyapu suyupi, Franz Tamayo pruwinsyapi, Pilichuku munisipyupi, Piruw llaqtapipas, Punu suyupi, Putina pruwinsyapi, Sina distritupi, Hatun Palumani urquñiq. Pikchunqa mama quchamanta 5.808 mitrum aswan hanaq.

Wañusqa 10 ñiqin pawqar waray killapi 2016 watapi (73)
Roberto Alfredo Perfumo sutiyuq runaqa, icha El Mariscal (* 3 ñiqin kantaray killapi 1942 watapi paqarisqa Sarandí, Buenos Aires wamani - 10 ñiqin pawqar waray killapi 2016 watapi wañusqa Buenos Aires llaqtapi) huk Arhintina mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi karqan.
Piluta Hayt'ay Pachantin Kupa 1966 Inlatirra
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Roberto Perfumo.

Chawpi suyu (Parawayi) - Wikipidiya
Chawpi suyu (Parawayi)
Chawpi suyu saywitu (Parawayi)
Chawpi suyu (kastilla simipi: Departamento Central), nisqaqa huk suyum Parawayi mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Areguá mi.
Kamasqa 7 ñiqin qhapaq raymi killapi 1973 watapi
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Chawpi suyu (Parawayi).
Suyukuna (Parawayi)

Edward Moore Kennedy, Idwar Mur Kiiniyi, sutiyuq runaqa, icha Ted (* 22 ñiqin hatun puquy killapi 1932 watapi paqarisqa Boston llaqtapi - † 25 ñiqin chakra yapuy killapi 2009 watapi wañusqa Hyannis Port llaqtapi) huk USA Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq taripay amachaq wan pulitikumi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Edward Kennedy.

Llat'an muruyuq nisqakunaqa (Gymnospermae, grigu simimanta γυμνός, "llat'an", σπέρμα, "muru") nisqa muruyuq yurakunap murunkunaqa manam ruru raphip qatasqanchu, ichaqa llat'anmi.
Llat'an muruyuq yurakunap mitan kamay raki huñukuna[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Kaymi huk Awya Yalapi kawsaq rikch'aqninkuna:

Kuyuy nisqaqa pachaykamaypi imappas huk tiyaymanta huk tiyayman puriyninmi.

Lukas Podolski ( 4 ñiqin inti raymi killapi 1985 watapi paqarisqa Gliwice llaqtapi - ) huk Alimanya mama llaqtayuq piluta hayt'aqmi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Lukas Podolski.

2 chaniyuq tikraykuna aklla kaqmanta Qullasuyu Qhichwa

1 JUAN 3:5 _ Yachasqaykichikpi hinapas Jesucristoqa kay pachamanqa hamurqa huchanchikta qechunanpaqmi, payqa mana huchayoqmi karqa.

Runa Simi: Llut'ana

Titiqaqa qucha

400 0 _ ‎‡a Yingluck Shinawatra‏ ‎‡c Taylandya mama llaqta ruruchiq warmi wan pulitiku‏

Runa Simi: Pirini mayu

Qhapaq p'anqa
Kay Wikisimitaqiqa Wikipidiyap tukuy qispi samiqninpaq rima paqtachinam. Kay ruraykamaytaqa huk ñiqin p'unchawpi marsu killapi 2005 watapim qallarirqanchik. Kunanqa kaypi 307 qhichwa rimañam. Pillapas kaypi llamk'apuyta atinmi, manam sutinwanchu yanapana atin. Kaypim aswan willaykunatam tarinki: Ayllupaq punku. Wikisimitaqipaqqa GNU FDL nisqam chinchkan: Tukuy samiqqa qispillam wiñay-wiñaypaq (Ruraqpa hayñin p'anqata qhaway). Wikisimitaqip tukunanqa tukuy qhichwa simipi rimakunata sut'ichanam, t'iktuqanam (kaqrikuchinam) ch'uyanchanapas (kikinchanapas) (Wikisimitaqi:Qhichwa k'iti rimaykuna p'anqata qhaway).
Kay rimakunataq (Swadesh nisqa) tukuy wikisimitaqipim kachun.
Wikisimitaqiqa ñawra rimay simi taqim; manam insiklupidyachu (Imatataq qillqamuy, Yanapana, Sumaq p'anqa rikch'ay p'anqakunata qhaway). Kaymi lliwmanta aswan sumaq rurasqanchikkuna: Kay simanapi t'ikrasqa, Rimana liwru. Ima hina yanapanaykipaq, Ruranakuna, Mañasqa qillqakuna p'anqakunata qhaway.
Musuq qillqakuna - Mayninpi p'anqa - Willaykunapi rimakuna - P'unchawpa riman
Tukuy p'anqakuna
Kachkaq qillqata mirachiy - Mañasqa qillqata mirachiy - T'ikrasqakunata k'uskipay - Simanapi t'ikrasqaman yapay - Simanapi ayninasqaman yapay - P'anqata allichaykuy - Huk ruranakuna
100 000 hawa simikunayuq Wikisimitaqikuna: English (Inlish simi) – Français (Fransiya simi)
Rikch'aqkuna

Sinru qillqa: Anqash suyupi urqukuna - Wikipidiya
Sinru qillqa: Anqash suyupi urqukuna:
1 Bolognesi pruwinsya
3 Qarwa pruwinsya
4 Waras pruwinsya
5 Waylas pruwinsya
6 Yunkay pruwinsya
Bolognesi pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Suti Kastilla qillqay Hanaq kay (~) Tinkurachina siwikuna Tarikuy
Rasaq rit'i urqu Nevado Rasac 6.017 m 00°00′00″S 00°00′00″W﻿ / ﻿0, 0 Bolognesi pruwinsya, Qaqatampu pruwinsya
Runtuy rit'i urqu Rondoy 5.870 m 00°00′00″S 00°00′00″W﻿ / ﻿0, 0 Bolognesi pruwinsya; Wanuku suyu, Lawriqucha pruwinsya
Lawriqucha pruwinsya; Lima suyu, Qaqatampu pruwinsya
Kasma pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Qarwa pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Chiqllarahu rit'i urqu Nevado Chequiarajo - m 00°00′00″S 00°00′00″W﻿ / ﻿0, 0 Qarwa pruwinsya
Purukinwa rit'i urqu Nevado Poroquingua - m 00°00′00″S 00°00′00″W﻿ / ﻿0, 0 Qarwa pruwinsya
Waylas pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Yunkay pruwinsya[llamk'apuy _ pukyuta llamk'apuy]
Yanarrahu rit'i urqu Nevado Yanarrajo +5.800 m 00°00′00″S 00°00′00″W﻿ / ﻿0, 0 Yunkay pruwinsya, Mariscal Luzuriaga pruwinsya, Qarwa pruwinsya
Katiguriya:
Urqu (Anqash suyu)
Kikin ruraqpa llamk'anankuna
Llamk'apusqakuna
Suti k'itikuna
Ñawra rikch'akuykuna
Qhapaq p'anqa
Ayllupaq p'anqa
Kunan pacha
Mayninpi p'anqa
Llamk'anakuna
T'inkisqapi hukchasqakuna
Sapaq p'anqakuna
P'anqamanta willakuna
Kay p'anqaqa 14:39, 6 phi 2012 qhipaq kutitam hukchasqa karqan.
Kay qillqataqa Creative Commons Attribution-ShareAlike License nisqapi ch'uyanchasqa saqillaykamam chaskinki; yapasqa phatakunachá kanqaku. Llamk'apuypaq phatakuna p'anqapi qhaway astawan willasunaykipaq.
Kuyuylla karu rimanapaq rikuriy

Presidente de Mink’akuy Tawantinsuyupaq.

Titu Yupanki munisipyu - Wikipidiya
Uma llaqta Titu Yupanki
Titu Yupanki munisipyu icha Parqipukyu munisipyu nisqaqa (kastilla simipi: Municipio de Tito Yupanqui / Parquipujiu) kimsa ñiqin munisipyu Manqu Qhapaq pruwinsyapi, Chuqiyapu suyupi, Buliwya mama llaqtapi. Uma llaqtanqa Titu Yupanki / Parqipukyu llaqtam.
Titu Yupanki munisipyupiqa huk kantunmi: Titu Yupanki kantun icha Parqipukyu kantun
Titu Yupanki munisipyu: yupaykuna, saywitu

Kakawa ruru, kichasqa. Ukhunpi kaq murunkunatam rikuchkanchik.
Kakaw icha Kakawa k'aspi (Theobroma cacao; nawa simimanta: Cacahuacuahuitl) nisqaqa huk wayuq sach'am. Nawa simipi cacahuatl nisqa rurunkunamantaqa kakawa upyanatam, chukulatitapas ruranku. Huk suti: apumikuy
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Kakaw.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Kakaw

Isluwinya nisqaqa (isluwinu simipi: Slovenija, ama Isluwakya suyuwan pantaychu) Iwrupapi huk mama llaqtam. Uma llaqtanqa Ljubljana llaqtam.
Isluwiniya (Llaqtakuna)
Ñiqi Suti Runakuna Suyu
Isluwinu simipi Aliman simipi 1991 watapi yupasqa 2002 watapi yupasqa 2005 watapi huchhasqa

Paul Benjamin Auster sutiyuq runaqa (* 3 ñiqin hatun puquy killapi 1947 watapi paqarisqa Newark llaqtapi - ), huk USA Hukllachasqa Amirika Suyukuna mama llaqtayuq qillqaq wan kuyu walltay pusaqmi qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Paul Auster.

Chaski, q'ipiyuq, khipuyuq, putututa waqachichkaq.
Chaski nisqakunaqa Tawantinsuyupi Sapa Inkapaq kallpaq wayna runakunas karqan, putututa waqachiq, willaykunata, willayuq khipu q'aytukunata, q'ipinpi imakunatapas apaykuqsi. Huk chakiqa huk tampumantas wak tampullakamas puriq karqan, chay tampumantataqsi huk chaskis, inka ñankunapi puriqsi.
Chay hinaqa chay puriqkuna inkakunap allin llamk'aq chaski llikas karqan.

Qallawap sutin, sananchan, yupaynin Osmiyu, Os, 76
Osmiyu, Os (musuq latin simipi: Osmium) nisqaqa huk q'illaymi.
Osmiyumantaqa sansa q'aytuta sansa k'anchanakunapim llamk'achinku, ancha q'uñilla puriqchana iñunrayku.

Pachakawri rumi sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna - Wikipidiya
Pachakawri rumi sutiyuq p'anqaman t'inkimuqkuna
Pachakawri rumi sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Hanaq rumi (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Rawraq rumi (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Kashan Waras llaqtamanta rikusqa; lluq'i: Wamashrahu
Tiyakuynin Anqash suyu, Waras pruwinsya, Ulliru distritu, Waras distritu
Kashan (kastilla qillqaypi: Cashan) nisqaqa Piruwpi, Antikunapi, huk rit'i urqum, Yuraq Wallapi, Anqash suyupi, Ulliru distritupi, Waras distritupi. Pikchunqa mama quchamanta 5.716 mitrum aswan hanaq.

Konstantinos Mitsotakis, grisya simipi: Κωνσταντίνος Μητσοτάκης sutiyuq runaqa (* 18 ñiqin kantaray killapi 1918 watapi paqarisqa Halepa llaqtapi - 29 ñiqin aymuray killapi 2017 watapi wañusqa Athina llaqtapi). huk Grisya mama llaqtayuq pulitiku qarqan.
1990 watamanta 1993 watakama ñawpaq kuti Grisyapa Uma kamayuqnin karqan.

María Batvinik sutiyuq warmiqa icha Amelia Bence (* 13 ñiqin ayamarq'a killapi 1914 watapi paqarisqa Buenos Aires llaqtapi - 8 ñiqin hatun puquy killapi 2016 watapi wañusqa Buenos Aires llaqtapi), huk Arhintina mama llaqtayuq aranway pukllaq qarqan.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Amelia Bence.

"kaykunapi" Liberato Kani (Miski Takiy Tv Perú)

Quechua: [1] Hatun Britanyap Chinchay Irlandapapas Hukllachasqa Qhapaq Suyunku → qu

Quechua: mama qucha

Runa Simi: Kambuya

Runa Simi: wiksachaki, ch'urukuna

quwiki Chinchay Maryana Wat'akuna

Intiyuq K'uchu
K'allapayuq Urqu
Mawk'allaqta, Castilla
Mawk'allaqta, Espinar
Mawk'allaqta, La Unión
Mawk'allaqta, Melgar
Mawk'allaqta, Sandia

ñoqan hap'iykusqaykipas atipachisqaykipas, nispa.

Runa Simi: Cesar suyu

Uliw k'allmayuq yuraq urpiqa thakpa huk sananchanmi.
Thak icha Qasi kay nisqaqa runap, runakunap qasi, hawka, ch'in kayninmi icha kachkayninmi. Runapurataq mana maqanakuy kaymi, maqanakuypa hayunmi.
Runap thakpi kawsaynintaqa allin kawsay nispapas nisqanchikmi.

Conguillío mama llaqta parki - Wikipidiya
Conguillío mama llaqta parki nisqaqa (kastilla simipi: Parque Nacional Conguillío) suyu amachasqam, Chili mama llaqtapi, Arawkaniya suyupi.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Conguillío mama llaqta parki.

Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Wakankilla

Katiguriya:Mawk'a llaqta (Piruw) - Wikipidiya
Katiguriya:Mawk'a llaqta (Piruw)
Piruwpi mawk'a llaqtakunamanta qillqakuna.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Mawk'a llaqta (Piruw).
► Mawk'a llaqta (Lima suyu)‎ (7 P)
► Mawk'a llaqta (Amarumayu suyu)‎ (3 P)
► Mawk'a llaqta (Anqash suyu)‎ (5 P)
► Mawk'a llaqta (Apurimaq suyu)‎ (4 P)
► Mawk'a llaqta (Ariqipa suyu)‎ (1 P)
► Mawk'a llaqta (Ayakuchu suyu)‎ (6 P)
► Mawk'a llaqta (Hunin suyu)‎ (2 P)
► Mawk'a llaqta (Ika suyu)‎ (3 P)
► Mawk'a llaqta (Lampalliqi suyu)‎ (1 P)
► Mawk'a llaqta (Lima pruwinsya)‎ (5 P)
► Mawk'a llaqta (Qispi kay suyu)‎ (6 P)
► Mawk'a llaqta (Qusqu suyu)‎ (27 P)
► Mawk'a llaqta (Taqna suyu)‎ (2 P)
► Mawk'a llaqta (Wankawillka suyu)‎ (1 P)
► Mawk'a llaqta (Wanuku suyu)‎ (2 P)
"Mawk'a llaqta (Piruw)" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna
Plantilla:Piruwpi mawk'a llaqta
Chuya (mawk'a llaqta)
Killaqa qaqa siq'ikuna
Miraflores (mawk'a llaqta)
Phiruru (mawk'a llaqta)
Qulu Qulu (mawk'a llaqta)
Yanaqa (mawk'a llaqta)
Mawk'a llaqta

Titu Kusi Yupanki Inkakunap chunka qanchisniyuq ñiqin qhapaqninsi, Willkapampap kimsa ñiqintaq qhapaqnin karqan.
Ñawpaqnin inka qhapaq: Sayri Tupaq
Qhipaqnin inka qhapaq: Tupaq Amaru

Mérida nisqaqa Mishiku mama llaqtap hatun llaqtanmi. Yucatán suyu wan Mérida munisipyu uma llaqtanmi.
Francisco de Montejo y León kamasqa 6 ñiqin qhulla puquy killapi 1542 watapi.

Katiguriya:Wañusqa 2000 watakuna - Wikipidiya
Katiguriya:Wañusqa 2000 watakuna
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Wañusqa 2000 watakuna.
Wañusqa 21 kaq pachakwata

Piypiri sutiyuq p'anqamanqa kay qatiq p'anqakunam t'inkimun:
Pumaq sach'a-sach'a willkachasqa ñawpa suyu ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Athene cunicularia (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Piqpi (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)
Piqpi tuku (pusapusqa p'anqa) ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: ACF Fiorentina.

Awqaq ‎ (← t'inkikuna _ llamk'apuy)

Waychaw nisqaqa huk sut'ikunayuqmi; Waychaw (sut'ichana) rikuy.
Maypim waychaw rikch'aq ayllup pisqunkuna kawsan.
Waychaw, Waychu[1] icha Waychadu[2] (genus Agriornis) nisqakunaqa Antikunapi kawsaq pisqukunam.
Wikispecies nisqaqa qillqasqa p'anqayuqmi kay hawa: Waychaw

Puñuy nisqaqa huk runap icha uywap mana kuyukuspa wichq'asqa ñawilla anchata samaykuyninmi.
Atispanchikqa, sapsilla kawitupim puñunchik, qatap ukhunpi, umanchikwanqa sawnapi. Huk runa llaqtakunapi, hatun wamp'upipas amankapim - warkuq llikapim - puñunku. Purichkaspataq puñuy wayaqakunapipas puñunku.
Puñuchkaq runaqa puñuyninpi musquy mit'akunapi musqunmi, ichataq mit'alla ukhu puñuy mit'akunapi manam musqunchu.
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Puñuy.

"T'uqyachina ayñi" sutiyuq katiguriyapi qillqakuna

Palestina (kastilla simipi: Palestina) nisqaqa Ikwadur mama llaqtapi, Wayas markapi, huk llaqtam, Palestina kitip uma llaqtanmi.

Pereira (kastilla simipi: Pereira) nisqaqa Kulumbyapi huk hatun llaqtam. Risaralda suyu uma llaqtapmi. 3 120 km²
Commons nisqaqa multimidya kapuyninkunayuqmi kay hawa: Pereira.

Sesyu, Cs (musuq latin simipi: Caesium) nisqaqa huk alkali q'illaymi.

Makua icha Makhuwa simi nisqaqa huk Bantu rimaymi, Musambikpi Tansanyapipas rimasqa. Kimsa hunuchá rimaqnin kachkan.

ar Machu Pikchu

6—Nuqaqami qushayki tukuy kay imakuna kay pachapi kaqtaqa, qamna mantakunaykipaq. Chaqa, nuqapami tukuy kaykunaqa. Chay-ari mayqantapis qushaq qunashaytaqa.

Laymis, papa qasuy, chakmay, aqawaqtay, qaqatikray, quray, allay, watiyas, pachamanka, wachuwachullantaqatirqayki.

Kay p'anqapiqa tukuy qillqakuna kimsantin hanllalli allin qillqaypim qillqasqa: "Urin Runasimi / Urin Qhichwa simi", "Shukyachishka Kichwa simi" ñisqapi ("standard": 3 vocales/vowels a/i/u, k/q/w, Quechua sureño, Kichwa unificado).
K'iti rimay
Lukaspa qillqasqan iwanhilyu 2:14
Clorinda Matto de Turner 1901 Cuzco, Perú Qusqu (Qosqo) Qapaq kanchay hanaqpachapi kachun Pachakamaqpaq; kay pachapitaq wayllukuy allin rurayniyuq qharikunapaq.
Apunchis Jesukristoq Mosoq Rimanakuynin 1947 Cuzco, Perú Qusqu (Qosqo) Glurya hanaqkunapi Dyusman, Kaypachapitaq allinkausay, runakuna purapi allin munay kachun.
Diospa Simin Qelqa 2004 Cuzco, Perú Qusqu (Qosqo) Dyusqa hanaq pachapi yupaychasqa kachun! Dyuspa khuyapayasqan runakunataq kay pachapi sumaqta kawsachun!
Hilario Huanca, Hermann Wendling 2007 Puno, Perú Punu (Qullaw) Yupaychasqa kachun Dyusqa hanaq pachapi, kay pachapitaq allin kawsay kachun paypaq munasqan runakunapaq.
Diosbuj Shimi: Mushuj Testamento 2013 Salasaca, Ecuador Salasaka Kichwa Jawa pachapi kak Dyustaka, ‘Kanka alli k'uyllantimi kanki,’ nichun. Kay pachapi kawsakkunash Dyus k'uyashkakuna kashkamanta alli kawsayta charishpa tukin apanakuchun.
Kay runakuna yupaymi primir sinsu karqa, Sirinu Sirya llaqtapi gubirnadur kachkaptin.
chay Bilin llaqtapi sinsachikuqmi rirqa Husiy, Mariya warminwan kuska, pay wiksayuq kachkaptin.
¡Qapaq kay kachun Dyusman altu-altukunapi, kay pachapi hawkayay, runakunapiñataq munakuy! nispanku.
kunan p'unchaymi Dawid llaqtapi Qispichaqichis paqaripusunki, paymi Kristu Apuqullana.
Kay rikuchiy kanqa: tarinkichis uk uñachata unkunapi phirusqata, pampa kanchapi t'anqasqata.
Quechua de Cuzco, Perú - Qusqu / Qosqo Runasimipi (Apunchis Jesukristoq Mosoq Rimanakuynin 1947)
KAY hinataq karqan, chay p'unchaykunapi Awgustu hatun Inkamanta huk kamachisqa simi lluqsimurqan, tukuynin llaqtapi runa yupasqa kanampaq.
